@title: Abafi
@autor: Miklós Jósika
@tipo: libro
@year: 1836





ABAFI
Miklós Jósika

(Reconstrucción y traducción al español a partir del texto original.)


PRÓLOGO

Pongo aquí en manos del lector el bosquejo de un alma. Mi propósito es serio: mostrar que con una voluntad firme toda bajeza puede vencerse; que el difícil camino de la perfección está sembrado de incontables tropiezos para quien se ha habituado al mal, pero que al final la fortaleza alcanza la victoria, si de veras se la quiere.

Aunque en esta historia he querido sobre todo retratar la vida interior, procuré dar vida también a lo externo, y acompañé esa intención con situaciones muy diversas dentro del relato —unas más verídicas, otras más imaginadas—, allí donde esperaba interesar tanto al gran público como a los lectores más cultivados. Si lo he logrado, y con qué acierto, será el público quien lo juzgue.


ALDEA DE LAC

«Ve, hijo mío —dijo.»
Walter Scott

En el hermoso valle del Maros, cerca de Alvinc, se halla una de las aldeas más apacibles de Transilvania. Campos fértiles prometen ricas cosechas al laborioso labrador; más allá del Maros se alzan verdes viñedos, entre los cuales se distinguen, acá y allá, los sencillos techos de paja de las casas.

En medio de la aldea se ven aún los muros grises de una antigua mansión principesca, que en otro tiempo se mantuvo intacta. De sus dos alas, una sigue en pie, con su portón de alto arco abierto; las otras dos están en ruinas y hoy solo sirven de depósito. En uno de sus rincones se conservan todavía uno o dos muros de la sala donde Jorge Martinuzzi fue asesinado y arrojado por la ventana, y donde su cuerpo quedó mucho tiempo insepulto.

En el extremo oeste de la aldea había una casita sencilla, de muros oscuros y a medias encalados, como tantas que aún hoy se ven en las aldeas apartadas. Tenía un techo alto y empinado de tejas, una chimenea, y un porche de apenas codo y medio de ancho, al que conducía una escalera de toscos maderos mal ajustados. En el porche, sostenido por vigas cuadradas groseramente labradas, se abría a la derecha un cobertizo a medio cerrar, cargado de estopa bajo su techo; junto a él, un barril de aros flojos, con la cal repartida entre sus duelas; a la izquierda, un banco de gruesas patas removibles; y junto a la puerta —que daba a la habitación del otro lado, ocupada por un alemán— un par de banquitos bajos para hilar cáñamo. Por el suelo, gallinas y pollitos picoteaban granos de avena y cebada esparcidos.

Una cerca de mimbre, ya envejecida y mal remendada por algún vecino descuidado, rodeaba el patio. En el patiecito de la izquierda se extendían un cobertizo de paja y, al lado, un carro de color desvaído; más allá, un almiar de heno y dos chiqueros donde gruñían los cerdos cebados, que de cuando en cuando asomaban el hocico hacia los habitantes de la casa.

La casa constaba de tres habitaciones y un zaguán, al fondo del cual se escondía la cocina, ennegrecida por el humo y apartada del resto. Como no tenía un fogón propiamente dicho ni mucho ajetreo de ama de casa a su alrededor, solo uno o dos pucheros, cucharas de madera y cosas por el estilo colgaban de sus paredes tiznadas. La cocina se abría a la izquierda sobre el cuarto donde vivía la criada, una anciana. El lado derecho lo formaban dos habitaciones: una con ventana al patio, la otra a un ciruelo silvestre. La de mayor tamaño era espaciosa; un gran hogar abierto y un horno ocupaban casi todo el fondo. Enfrente había una cama tendida con almohadones de bordados toscos, en la que aún se adivinaban rastros de la pintura chillona de otros tiempos, y dos anillos taraceados. Junto a la pared pintada, con sus cajas de ventana, se alzaban un aparador de forma caprichosa y unas pocas sillas de madera; frente a la puerta, una larga mesa de roble. Todo revelaba la condición mediana, pero digna, de los dueños de casa.

La dueña era la curtidora, viuda del señor Tímár Istók, antiguo escribano y juez de la aldea. Tenía un solo hijo, Tímár Miska, que tras tres años de estudios había vuelto a casa y se ocupaba —entre dormir y alguna visita a la taberna «Al cacao rengo»— de las cosas de la hacienda.

Ella era alta, enjuta, ágil pese a los años, de ojos oscuros como endrinas y rostro muy despierto. Las arrugas propias de sus sesenta años marcaban su cara mientras estaba sentada junto al fuego del hogar; un pañuelo azul oscuro le caía largo sobre la espalda, y en el cuello de la camisa se advertía ya la cercanía del sábado. Un chaleco negro abierto dejaba ver el hombro y el brazo; una falda de color semejante iba protegida por un delantal de tela casera, cuya limpieza contrastaba con lo gastado del resto del vestido. Sus rasgos inquietos, su modo de aguzar el oído y de mirar una y otra vez por la ventana delataban que esperaba a alguien.

Su hijo, Miska, de veinte años, era un muchacho de cara vulgar, picada de viruela. Tenía ojos grises de mirada fija y labios gruesos y salientes. Vestía toscos pantalones de franela azul y un dolmán sin mangas del mismo paño.

—¡Dios mío! —dijo la vieja, levantándose y yendo con pasitos hasta la ventana—. No viene Sári, ni el vecino. ¡El pobre Zsiga se ha perdido para siempre! ¿Qué voy a hacer? —balbuceó con voz ahogada, llevándose las manos a la cabeza.

—Bah —repuso Miska—, no te aflijas, madre. Un chico de nueve años no se pierde así nomás. ¡Y menos este, con lo despierto que es; si hasta parece que lo hace adrede!

—Ay —contestó la vieja en tono de reproche, casi llorando—, ¡quiera Dios que así sea! Quizá al fin aparezca. Pero temo que se haya perdido en el bosque, o que un lobo lo devore, o que muera de hambre, o que caiga al agua. ¡Pobre criatura, hijo de mi alma! No lo cuidé con todo el esmero que debía.

Miska se levantó, fastidiado, del arcón pintado. —Madre —dijo—, te repito que los chicos no se pierden; mala hierba nunca muere. Acordate de lo que vos misma decías, agitando la rueca: «¡Esto no dura para siempre!».

—Tienes razón; pero ¿qué dirá su madre si viene? Y puede llegar en cualquier momento. Miska, no te dé vergüenza, recorré otra vez el bosque y pregunta por los alrededores. —La vieja abrió entonces un compartimiento al costado del arcón y, de una vejiga atada, sacó unas monedas—. Toma, hijo, esta linda plata nueva que he ido juntando en dos años; alcanza para los nueve botones verdes de tu dolmán. Es tuya si me traes de vuelta a Zsiga.

El heredero miró el dinero con una sonrisa. —¡Sea! —dijo, tomando el sombrero—. Voy a ensillar el tordillo; pero, si no te enojas, no me regañes, madre.

La vieja pareció aliviarse. Mientras su hijo salía, volvió a sentarse junto al hogar y siguió hilando. No era para menos su inquietud: Zsiga no era un niño cualquiera. Cuatro años atrás, en una tardía noche de otoño, una hermosa joven había traído al pequeño Zsiga y se lo había confiado a su cuidado. Desde entonces se presentaba de tiempo en tiempo, nunca con las manos vacías y siempre con promesas, que cumplía puntualmente en dinero contante. Quién era el padre del niño, y si tenía madre, nadie lo sabía. Hondos secretos rodeaban su nacimiento; pero el amor inquieto y celoso con que aquella mujer protegía al pequeño Zsiga dejaba adivinar que ella misma podía ser la madre, aunque a nadie le estaba permitido conocerla.

—Críenlo —había dicho la joven a la vieja Tímár— fuerte, capaz de soportarlo todo. No le ahorren fatigas; que aprenda a sufrir frío, calor, hambre y sed; que su corazón sea bueno, pero no blando; que aprenda poco, pero bien; que sus palabras sean firmes y su cuerpo, robusto. Y que su espíritu se acostumbre a tiempo a estar solo —dijo, y se le escaparon, como a su pesar, unas lágrimas que parecía avergonzarse de mostrar—, porque su destino es sostenerse solo entre las olas de la vida, que habrán de quebrarse contra su pecho como contra una roca. Que conozca lo que la vida necesita, pero no lo superfluo.

La vieja escuchaba aquellos singulares principios de crianza, medio recelosa, medio sin acabar de comprenderlos; pero, en parte por el cariño que el encantador niño le inspiraba sin querer, y en parte por el interés —del que no estaba del todo libre—, procuraba cumplir esos deseos en cuanto le era posible.

A Zsiga lo tenían poco sujeto; solo dos veces por semana iba a casa del sacristán, donde aprendía a leer y escribir con notable adelanto. En la casa participaba de todas las tareas: daba de comer al ganado, a los caballos y a los cerdos, barría y revocaba, de modo que nada lo distraía ociosamente. Llevaba casi siempre a abrevar los dos viejos caballos, montando ya en uno, ya en otro, y a menudo se iba de aventura con ellos, volviendo cubierto de polvo y sudor, no sin reproches de la gruñona madre adoptiva. Cuidaba también las ovejas, y a veces pasaba días enteros en los lindes del bosque o en los pastos de hierba ondulante.

Desde que Miska había vuelto a casa, la vieja ya no se ocupaba del niño con tanta exclusividad, aunque este le robaba el corazón con sus inocentes juegos y travesuras. El chico era más serio que alegre; pero justamente la rareza de sus arrebatos de ternura los hacía más preciosos. Todo lo sentía hondamente. Y cuando la madre adoptiva, aunque rara vez, se le colgaba del cuello, aquella muestra de cariño no quedaba sin respuesta. Sus expresiones de afecto tenían algo singular, impropio de su edad.

Todo esto explicaba la incontenible ternura de la vieja hacia su pupilo. Miska no la compartía; antes parecía celoso, y no cedía de buena gana las bondades de su madre a un extraño, aunque no le faltaran al niño méritos ni gratitud. Por lo demás, no le venía mal el bienestar que el pequeño Zsiga traía a la casa; y aunque a veces lo miraba de reojo, y la madre sospechaba que no le quitaba ojo a los regalos, era con él más áspero que indulgente.

Un día, la madre adoptiva había mandado a Zsiga a apacentar las ovejas y tres cabras al borde del bosque. Al caer la tarde, las ovejas volvieron solas; el hijo, disimulando mal en su cara sardónica un destello de codicia, salió tras ellas. Si Miska buscó de veras o no, quién sabe; pero volvió a la mañana siguiente, malhumorado y refunfuñando, sin el niño. La vieja lo tomó muy a pecho. Mientras el pequeño pupilo llenaba cada día su horizonte, no había advertido cuánto lo quería; ahora que lo había perdido, la amargura le oprimía el corazón inquieto: primero, por el amor al niño; segundo, por el temor de que su madre lo reclamara; y, además de todo, por la merma nada pequeña que aquello significaba para los ingresos de la pobre familia, pues el dinero que traía Zsiga ayudaba a sostenerla.

Inquieta andaba la vieja: el hilado no avanzaba, y un doloroso desasosiego le encogía el corazón cada vez que miraba en vano por la ventana. No había perdido a un niño cualquiera, sino a uno lleno de espíritu y de fibra. O se había perdido —cosa que en aquellos tiempos de caminos inseguros no era rara ni extraña—, o se había marchado por su propia voluntad, lo que doblemente la ofendía, sin dejarle siquiera el consuelo de creerlo. Entre estas dudas, entre el ánimo que se daba a sí misma y la vacilación entre la esperanza y el temor, pasaba un cuarto de hora tras otro. La noche había llegado ya; algún débil rayo se alzaba todavía sobre la frente de las colinas, por encima del bosque; el rebaño volvía a la aldea entre nubes de polvo y mugidos, y la campana del Ángelus sonaba con su lengua de bronce desde el viejo castillo gris. Y ni Sári, ni el vecino que había ido en busca de Zsiga regresaban; también Miska se había marchado hacía rato. Con la habitual penumbra del anochecer, un doble temblor envolvió el alma de la vieja; el dolor y la angustia le encogían el corazón. Le parecía ahora como si en verdad fuera a perder a su pequeño pupilo; las lágrimas le corrían y el llanto le sacudía el pecho; y, encorvada, con la cabeza entre las manos, seguía sentada y quieta sobre el arcón, dejando oír de vez en cuando un canto quejumbroso.


AMAZONA

«Dama de origen humilde,
oscura sin duda, mas llena de gracia.»
Víctor Hugo

Se oyó en el patio un lento chapoteo de pasos y el chirriar del pobre portón. Los dos perros de la casa, tras ladrar un momento, callaron, y su gruñido se trocó en un sonido que casi parecía una risa: así saludaban aquellos fieles animales a alguien conocido. La vieja se sobresaltó. —¡Hola! —llamó una voz que no le era extraña—. ¿No hay nadie aquí que lleve mi caballo al cobertizo? ¡Hola, Miska, Sári! ¿No me oyen? —La vieja se levantó de un salto, pero salió de la habitación con pasos tan vacilantes como sobresaltados.

Al cabo de uno o dos minutos entró en la sala una mujer de elevada estatura. De rasgos orientales y porte gallardo, su aparición resultaba sorprendente. Llevaba un gorro rojo en punta que casi le rozaba el hombro, ceñido por una estrecha cinta negra; de él escapaba, larga y atada con un lazo escarlata, una hermosa trenza. Vestía una breve casaca de paño verde oscuro, de talle corto, con menudos botones de cadenilla; una falda de seda pesada le llegaba bastante por encima del tobillo, y calzaba botines de tafilete rojo. Un ligero manto le caía sobre los hombros, y en el cinto escamado lucía una daga de bella factura, con empuñadura de jaspe verde, y dos flechas aladas; en la mano jugueteaba con una fusta.

La hermosa dama se detuvo en medio de la habitación y, descargando el manto de los hombros, lo dejó sobre la mesa y se sentó junto al hogar. Su rostro se ensombreció con la nube de una espera inquieta; de cuando en cuando miraba hacia la puerta, golpeando el suelo con la fusta.

Al poco entró la vieja. —Madre —dijo la hermosa forastera—, ¿cómo estás? ¿Dónde está el niño? Hace tiempo que el corazón me oprime el ansia de verlo, buena mujer.

La curtidora se quedó muda ante la dama, debatiéndose sobre qué hacer y cómo decirlo. —No... —balbuceó, deshecha—. ¿Qué...? ¡Pronto! —El rostro de la vieja palideció de golpe y se le cerraron los ojos. Quería hablar, sin duda; se veía en su cara un esfuerzo singular, hasta el punto de que los músculos parecían a punto de quebrarse.

—¡Vieja! —dijo la mujer, clavando en ella sus grandes ojos oscuros con una mirada que era ya presagio de espanto—. ¿Qué ocurre? ¿Por qué te quedas frente a mí como clavada en el suelo? ¿Qué significa este silencio sepulcral, esta expresión cobarde y digna de lástima que, sin decir nada, empieza a helarme la sangre en las venas? ¡Mujer, por el cielo, dime qué pasa! ¡Habla!

La vieja cayó de rodillas ante ella y juntó las manos resecas. El dolor, el miedo y una honda amargura estaban grabados en su cara, pero no podía hablar. ¡Qué iba a decir, qué podía decir! Mientras seguía arrodillada, la dama, petrificada primero y luego arrebatada por una furia inmensa, se irguió con los puños cerrados frente a ella, los ojos echando llamas, los labios lívidos, como una nueva Tisífone. —¡Mujer! —dijo—. ¡Demonio! ¡Ah, no hay nombre digno de ti, verdugo despiadado, monstruo! ¡Habla de una vez! ¡Una palabra, un sonido! —Y, dando un paso adelante, golpeó la frente de la vieja, que se desplomó hacia atrás y, apoyada en el suelo con una mano, alzó la otra para protegerse—. ¡Piedad! —dijo con voz temblorosa—. ¡Piedad, señora!

—¿Dónde está mi hijo? —prosiguió la mujer con voz honda y apagada, mientras la palidez sucedía en su rostro al rojo de la cólera. Apretó los labios y refrenó un instante su arrebato, como una venganza que se contiene—. ¿Dónde está mi hijo? —repitió, encendido de nuevo el rostro—. ¿Es que la palabra te quema los labios? ¿No hay un sonido en tu pecho? ¿Dónde está mi hijo? ¡Oh, cielos! ¿Dónde está mi hijo? ¿No sabes, miserable, que solo en él vivo? Sin él no soy nada, no he sido nada. En otro tiempo, el horror de tales pérdidas me habría devorado. ¿Dónde está mi niño? ¡Espantoso! —Y cayó de rodillas; era terrible el dolor y la ira que se derramaban de su corazón, anegado por pasiones más peligrosas para ella misma que para nadie, y juntó las manos—. ¡Dios! —dijo—. Terrible o justo, allá en lo alto o aquí abajo, dulce o tremendo, ¡óyeme, si existes! Si tu poder no es vana idea: ¡devuelve la vida a mi hijo, y toma la mía! O —y arrancó la daga del cinto— si exiges precio, o si te apiadas: habla, da una señal. ¿Cuántas vidas quieres por esta? ¿Diez, cien, mil? —dijo, arrastrándose por el suelo, ya casi sin que se la entendiera.

La vieja, presa de un horror indecible, no podía hablar; y al ver a aquella criatura espantosa enfurecerse contra Dios mismo y desplomarse, se escabulló y corrió fuera de la casa. En la puerta gritó con voz fuerte, parándose un instante, asustada: —¡Zsiga se ha perdido, quizá viva aún! —Y de golpe cerró la puerta, y pareció que echaba la llave por fuera.

La mujer empezó a volver en sí. —¡Quizá viva! —gritó, más que dijo, con una risa de loca—. ¿Dónde, dónde? —Y se lanzó a la puerta, que halló cerrada; la aferró, la sacudió con fuerza descomunal, arrancó al punto los goznes y, derribándola de un empellón, salió por el hueco.


EL RÉPROBO

«Viví, y la mejor parte se la debo
a tu fiel cuidado.»
Walter Scott

Mientras esto ocurría en Alvinc, volvamos los ojos al camino que lleva hacia Székesfehérvár, el cual, siguiendo el Maros, se recoge en hermosos recodos. El amplio valle, regado por uno de los ríos más bellos de Transilvania, está ceñido por una fértil alfombra de montañas floridas, flanqueado de viñedos, espesos bosques y, aquí y allá, campos de labor, cuyos surcos negros o verdes —o las doradas olas de las espigas maduras, meciéndose como un péndulo de oro— alegran la vista. El campo abierto, pintoresco y apacible, desplegaba ante el viajero su sencillo esplendor. Acá y allá, en las laderas o en los grandes flancos del valle, se esparcían aldeas sobre suaves alturas, con sus techos oscuros de tejas, habitadas por terratenientes, sombreadas por airosos álamos, exhalando un quieto y familiar sosiego.

En este hermoso paraje nos encontramos con un caballero. Su buena yegua baya inclinaba con cansancio la cabeza, las largas riendas colgando, ya por mansedumbre, ya por el descuido de su dueño, cuyo abatimiento se adivinaba en el porte caído de la montura. De lejos podría creerse que dormitaba, o que llevaba la cabeza gacha como bestia de carga. Toda la figura del jinete respiraba un descuido y un abandono de sí mismo; no solo su expresión casi inerte revelaba sufrimiento, sino también el desaliño de sus ropas sucias. Joven —apenas tendría veinte años—, de rostro alargado y demacrado, de una palidez apagada que denunciaba más una vida disipada, noches en vela y fatigas, que una enfermedad. Sus grandes ojos negros despedían apenas una luz quebrada; la nariz fina y los labios pálidos desmentían la vivacidad de la mirada, como si el fuego del espíritu, en vez de arder, se consumiera por dentro. En la cabeza, un gorro de piel de roto borde, echado hacia atrás, apenas se sostenía; de él caían en ondas los cabellos oscuros y revueltos, apelmazados de polvo y sudor. El dolmán, de color oscuro y ya raído, le resbalaba medio caído del hombro izquierdo, abierto y sin algunos botones; los pantalones del mismo color y las botas gastadas; y al costado, una hermosa espada de plata, colgada de un tahalí mil veces remendado y atado.

El caballero iba medio dormido, medio ebrio, aunque no tanto como para no poder moverse; se parecía a esos hijos de buena casa a quienes llaman «perdidos». Dormitando, alzaba a veces la cabeza y miraba el camino y la hermosa comarca que tenía delante; solo el aflojarse del cinturón rompía de tanto en tanto aquella marcha silenciosa, obligándolo a detenerse un momento. Por la forma en que sujetaba mal las riendas y dejaba al caballo seguir su antojo se notaba que los vapores del vino de mediodía aún lo acompañaban. Así seguía su camino.

Ya el sol se hundía tras los riscos, dorando con su rayo agonizante las crestas y tendiendo a lo largo del valle las sombras de los montes. La larga línea verde del Maros devolvía la sonrisa a la última despedida del día, cuando un gemido a lo lejos puso alerta a nuestro jinete. En su rostro despertó la atención, pero una serena indiferencia le prohibía indagar más; sin embargo, el gemido se repetía, y no lejos del camino vio a un niño bajo un arbusto. A primera vista parecía que lo hubiera acometido una súbita enfermedad. La curiosidad, y no otra cosa, lo hizo acercarse. El caballo, resoplando, se resistía a los aprietos de su amo, pero al fin llegó y se encabritó ante el niño, asustado por sus gemidos.

Era un chico de unos nueve años, y fácil era ver que lo abatía una situación terrible, no la enfermedad ni la terquedad, pues aquellos sonidos desgarradores le brotaban del pecho. Parecía un muchacho de buen ver, de aspecto interesante, como un convaleciente de grave dolencia. En su palidez de cera, en los ojos quebrados, en el temblor de los labios, había algo rayano en el delirio, o al menos en el más alto grado del espanto —no sabría decirlo—, pero conmovedor y sorprendente. El niño era de buena cuna; aunque hecho jirones, su traje delataba a unos padres acomodados. Tenía varios arañazos en la cara pálida y en las manecitas, y, apretando los dientes sin poder hablar, se esforzaba con todas sus fuerzas por incorporarse de su postura, medio tendido, medio sentado: se veía que había andado perdido entre los arbustos y las zarzas.

El caballero sacó un trozo de queso de la alforja que pendía del arzón y se lo arrojó al suplicante, como se le echa un bocado al perro para que deje de ladrar, sin miedo ni compasión. —¿De quién eres hijo —preguntó con voz nada amable— y desde cuándo estás aquí? —El niño, con el rostro descompuesto de dolor y desesperación, fue a hablar, pero le faltaron las fuerzas. A lo lejos, la torre de Alvinc se alzaba entre los vapores del anochecer, y en las puntas de su techo reverberaba en oro el sol poniente; hacia allí señaló con un gesto.

—Toma —dijo el caballero, señalando el queso arrojado al descuido—, un poco de queso, come. Ya pasará luego algún viajero que te lleve a casa; yo no tengo ganas ni tiempo. Pero arrímate al camino; aquí, si te quedas gimiendo tan bajito, ni el diablo va a reparar en ti. —Ante estas palabras, un rayo de incierta esperanza vaciló en el rostro del niño, pero, desmentido por aquel gesto, volvió a apagarse.

Imposible era dejar a aquella inocente criatura y ver así, sin compasión, su horrible dolor; pero el corazón endurecido del aventurero no se conmovió, y volvió a poner el caballo en marcha. El niño, advirtiendo su intención, reunió todas sus fuerzas y, arrastrándose hacia él, alzó al cielo las manos y, con voz ahogada por el llanto, gritó: —¡Buen señor, por amor de Dios, no me dejes aquí! ¡Por amor de Dios, oh, no me dejes aquí! —El caballero se alejó.

Algo incómodo asomó en sus facciones, como si el ruego del desdichado lo importunara. El niño calló, se dejó caer y hundió la cara sollozando contra la tierra; de vez en cuando un grito agudo le sacudía el cuerpo. El caballero se detuvo: no por compasión, sino por una lucha interior. En su pecho dudoso, una voz íntima, un movimiento involuntario del alma, le decía algo: tal vez no fuera de nuevo la compasión, sino ese instinto que a veces sorprende hasta al corazón más echado a perder. Alvinc no estaba lejos; el peso del niño era liviano, y allí, sin gran molestia, podría dejarlo en la primera casa. Mientras dudaba aún, hizo volver grupas al caballo, trotó hasta el niño y, apeándose, lo levantó y lo sentó delante de sí en la silla. El muchacho, lleno de una alegría súbita e inesperada, le echó los brazos al cuello con creciente fuerza; su hermoso rostro inocente reía entre un aguacero de lágrimas, llorando y riendo a la vez. El hombre sintió algo extraño, sin saber qué, pero aquel enternecimiento del corazón le resultaba grato. Se le notaba en la cara, casi sobresaltado. Por primera vez, sin haberlo conocido nunca, el encanto de la propia recompensa rondó su corazón. Una palabra de presentimiento se le deshizo en los labios; el inocente, con su gratitud sencilla y sentida, lo hacía feliz como nadie habría podido. El caballero sentía algo así, pero oscuramente, como las primeras sombras de la noche que se vierten en las sombras de la imaginación.

El niño pudo ya, en el breve cuarto de hora que tardaron en llegar a Alvinc, contarle entre sollozos su historia: que era un huérfano al que una pobre viuda guardaba por dinero, y que a veces lo visitaba su madre; que el día anterior, mientras cuidaba las ovejas, se había dormido, y al despertar ya no las vio; y que, creyendo que se habían metido en el bosque, fue a buscarlas y se extravió cada vez más lejos, hasta pasar la noche, muerto de miedo y de desesperación, entre los árboles, retorciéndose apenas hasta el día siguiente, cuando el caballero lo halló.


ALEGRÍA

«¿Es esto la gratitud?»
Voltaire

Habíamos dejado a la mujer desconocida en Alvinc, en el momento en que, derribada la puerta, salía al patio. Entonces llegó a sus oídos el chirriar del portón; el perro de la casa ladró, y en la quietud de la tarde retumbó una voz de hombre, ruda pero vigorosa: —¿No hay nadie en casa? ¡Abran la puerta! —La mujer quedó inmóvil en la oscuridad del patio, como hechizada por aquella voz, en la que había más presagio de peligro que de alegría. Se oyó el chillido de la vieja Tímár desde su silla, ese grito propio de las mujeres cuando una alegría o un susto repentino e inesperado las sacude.

—Toma, vieja, ayúdame a bajarlo de la silla —dijo la voz del hombre. Cualquiera podía adivinar ya de quién era esa voz: en efecto, era el caballero, que traía al niño hallado en el camino, que no era otro que Zsiga. El estallido de júbilo que siguió, y que casi descompuso todos los rostros a la vez, solo puede imaginarse; en cada uno se manifestó según su temperamento, con más o menos calor, pero en todos venía precedido de la zozobra, el dolor, la desesperación y el desánimo de las horas anteriores.

Cuanto en ella era pasión, se volvió ahora alegría; y hasta el corazón del caballero —de ordinario indiferente, y que no debía esperar mejor pago que la vista de aquel fuego del mundo— se ablandó. La mujer lloraba, reía, parecía loca de contento, como nunca se había visto. La vieja, aunque mal segura de creerlo, recobró a su pequeño algo demudada, y entró más cohibida, pidiendo disculpas —como suele ocurrir, que de los descuidos cometidos se busca luego remedio—, aunque a la vieja no se le pudiera reprochar culpa intencionada. Lo más conmovedor era la celestial e infinita alegría del pequeño Zsiga. El niño parecía más hermoso que un ángel, con el resplandor de la dicha bañándole el rostro como una aurora de púrpura; corría una y otra vez a los brazos de su madre, y con sus dos manitas, ebrio de gozo y sin palabras, se aferraba también a la vieja. Pero el arrebato y la vehemencia con que sus ojos se volvían hacia el rudo caballero, traduciendo una ardiente gratitud, superaban todo. Eso había que verlo; no hay pluma capaz de describirlo.

La joven sentó a su hijo en las rodillas, le acariciaba la frente, le bañaba las heridas con lágrimas y lo recostaba con tierno cuidado. Pronto le vendaron las heridas y le sirvieron, en una escudilla humeante, una sopa caliente. Aquella mujer, antes terrible en su ira, era ahora todo encanto y ternura maternal: los ojos prendidos del niño, atenta a cada gemido, saltando a su menor deseo para satisfacerlo al instante.

Calmadas un poco sus emociones, rogó al caballero, en nombre de la compasión que había mostrado, que se quedara un rato más; él había querido marcharse, pero la hermosa dama lo retuvo. Al preguntarle ella, dijo de pronto:

—Mi nombre es Abafi Oliver. El nombre no vale mucho —añadió con áspera risa—, tanto como su dueño.

—Ah —dijo la mujer—, ¡Abafi Oliver! Es un nombre hermoso, dulce a mi oído, como si mi corazón ya lo conociera. ¿Qué soy yo para ti? —prosiguió, tomando con fuerza la mano de Abafi y apretándola contra su pecho—. Un miserable a quien jamás podré pagar tanto bien. Oh, dime qué puedo hacer. Mi vida es desde hoy de tu merced, cada minuto, cada latido de mi corazón.

—Pues bien, hermosa dama, acepto tu gratitud; y si cada minuto de tu vida es mío, también tú eres mía, ¿no es así? —dijo la mujer, no Abafi; y, rodeándolo con los brazos, lo estrechó contra su pecho sin que él se resistiera.

—Sí, sí —exclamó ella, los brazos en torno a su cuello—, seré muy feliz si te tengo y veo prosperar tu suerte.

El caballero empezó a encenderse, y estrechando contra el regazo a la hermosa amazona, los rostros de ambos se inflamaron, y sus labios ardientes se unieron.

Entonces el pequeño Zsiga dijo:

—Madre, me duele mucho la herida del pecho.

Ella se levantó de golpe y acudió al lecho del niño. —¿Dónde —preguntó, palideciendo—, mi querido angelito? —El niño hundió con fuerza la cabecita en el pecho de su madre. —Aquí —respondió, señalándose el pecho—, madre querida. Pero ya no me duele, ahora que estás a mi lado. —Al punto la dama deshizo la venda de la herida y, viendo que las lágrimas le velaban los ojos, la lavó de nuevo y volvió a vendarla; con palabras de ternura y amor que no caben en lengua humana consoló a su hijo, y no se apartó más de su lado.

Abafi golpeó el suelo con el pie, contrariado. —No sé —murmuró para sí— por qué se enciende uno por una hembra tan apasionada... —Al fin se fue, y la joven lo acompañó. —¿Volveremos a vernos? —dijo él, echándole los brazos al cuello. —Sí, sí —respondió ella—, nos veremos, y a menudo. —Hablaban aún en susurros, no sin disgusto de la curtidora, que de buena gana habría oído lo que decían. Luego Abafi, tras un fogoso apretón de manos, montó de prisa en su caballo y se alejó del hijo de la hermosa mujer.


ABAFI

«Dos bandos que alternativamente vencen y son vencidos.»
Polibio

Abafi Oliver descendía de la noble familia de los Abafi, hijo de Abafi Gedeón. Su padre era un gran terrateniente, pero crió a su único hijo sin demasiado esmero. Por un lado, lo causaban sus repetidas ausencias, pues, encanecido en incontables batallas, aquel hombre de guerra solo sabía apreciar la hacienda; por otro, el propio Oliver tenía poca inclinación al estudio. Lo dejaron casi siempre a su aire; tenía un ingenio muy agudo, y sin embargo estudió poco. Que en tales condiciones no quedara del todo ignorante se lo debía a su gran memoria, que hacía que lo poco aprendido —cuando no había modo de eludirlo— no se le borrara fácilmente.

Mal educado y mezclado con compañías viles, Oliver cargó su corazón con todos los vicios. Habría sido un apuesto joven, quizá uno de los más hermosos, si el desorden de su vida, las pasiones y los excesos no le hubieran marchitado las rosas del rostro. De estatura alta y esbelta, era además nervudo y fuerte —o al menos llevaba en sí la materia de una fuerza que, desarrollada más tarde, llegaría a ser temible—, y con los años habría ganado aún en hermosura. Sus facciones eran nobles y llenas de fuego: puro perfil romano, hermosos ojos negros, boca delicada, de lo más interesante. Pero el cuerpo se le encorvaba; las noches en vela le pesaban en los ojos; la nariz afilada, los labios resecos y una palidez enfermiza extendida por el rostro lo afeaban a veces casi por completo.

Tal como ahora se nos presenta, su corazón estaba corrompido. ¿Qué sabía él de compasión, de piedad? No era capaz de sentirlas. Su espíritu se mecía en una ebriedad perpetua, sin pensar en nada grande ni elevado; el goce presente, el placer grosero y sucio, el capricho torcido eran el círculo en que se movía. Y, sin embargo, mientras se pudría así, un juez atento no podía negarle cierta fuerza ruda, algo que no era del todo bajo en su espíritu, y que se mostraba en todo. Si en algún sitio había pelea o pendencia, Oliver no faltaba nunca; pero siempre escogía por adversario al más diestro espadachín, y solía salir vencedor. Entre los bebedores era el primero en alzar la copa, y no caía bajo la mesa mientras sus compañeros, especialmente sin que la bebida le hiciera daño. Aparte de eso, descollaba en los ejercicios físicos: con la lanza, con las apuestas a golpe certero, ya con las nuevas armas de fuego —raras todavía, de mecha—, ya con las más usuales, daba en el blanco; gran cazador y jinete famoso. Y quien una vez había sentido el peso de su brazo, prefería apartarse de su camino, sobre todo si la cabeza de nuestro Oliver no estaba del todo despejada.

Aquel modo de vida lo sumía en un sopor alemán, semejante a las primeras señales de la locura; pero, aun en esos minutos de embriaguez, lo sorprendía a veces un sentimiento, un impulso interior al que hasta las criaturas más corrompidas y cobardes se rinden a veces sin querer, sin comprender bien aquella secreta sugestión del alma; un instinto espiritual oculto, casi una revelación humana: que la fortaleza, aun empleada en el mal, acaba por negarse a ser vencida del todo, si el juez secreto lo consiente. Comparaba el bien y el mal que hacía; el juez secreto condenaba lo uno y aprobaba lo otro; y así sucedía que, a veces, hasta por capricho, elegía lo mejor.

No es que Abafi fuera de esa estofa; pero las circunstancias, y a veces el azar, le ponían delante una buena elección. Por más estragado que tuviera el corazón, no podía pasar por alto, con su mente aguda, las consecuencias palpables de una buena acción: comparada con el placer fugaz, dejaba un buen sentimiento; después de un acto generoso solía estar más alegre, más sereno. Lo notó primero sin segundas intenciones; luego con sorpresa, después con más atención, hasta calculando las consecuencias de la beneficencia, que la experiencia nunca le desmintió.

Si se entregaba al jolgorio, a la borrachera, a una noche en vela entre riñas, al día siguiente se sentía mal. Una cacería, por ejemplo, ya no le sabía con la pasión de costumbre, y eso lo irritaba. A veces golpeaba el suelo con el pie y se proponía que, al menos cuando hubiera de elegir entre dos cosas, no sacrificaría la más grata por la más vil que halagaba la vanidad y el orgullo, y que terminaba sin dejar eco ni recuerdo. Así, poco a poco, se formaron en Abafi dos bandos; y sus sentimientos y pasiones nuevas, aún débiles y vacilantes, luchaban a duras penas contra la fuerza del hábito. Como no se le podía negar fuerza de espíritu, hasta su yo más rudo sentía cierto gozo al comprobar que a veces era capaz de dominarse.

—¿Tú, que podrías mandar en tus pasiones, borrachín, esponja? —le dijo un vecino ebrio, en una de sus reuniones. Aquello ofendió a Abafi; y, rudo como era, agarró por la cintura al beodo, lo levantó en alto y, sacudiéndolo aterrado por encima de los demás bebedores, lo arrojó por la puerta abierta, lo que le costó seis semanas de cama. Pero quizá nos asombraríamos de Abafi si cumpliera el dicho de que uno puede mandar en sus pasiones buenas y malas con solo quererlo: porque no renunciaba ni a la compañía, ni a la bebida, ni al juego, ni a la caza, ni a la cabalgada.

Esta lucha interior, este divorcio entre el bien y el mal según ciertos estímulos, se le volvió tarea. Y así seguía siendo pocas veces dueño de sí; a menudo, quizá las más, vencía primero el estímulo más bajo, y obraba sin réplica; pero rara vez hacía algo tan mal que no pudiera, al menos en parte, quedarse sin remordimiento. De ahí cierta inestabilidad en su carácter, acaso porque aquella voz nunca llegó a fundirse con su espíritu hasta hacerse parte suya.

Este debate interior estaba vivo en él hacía poco, cuando, cabalgando hacia la villa sajona donde tenía su casa, perdió el camino y dio con Zsiga. Nos engañaríamos si afirmáramos que la batalla interior entre la desidia y cierta compasión se decidió a favor del bien; pienso más bien que fue un movimiento involuntario del alma, un impulso del momento, lo que lo llevó a obrar bien. Pero con el niño sentado delante de él, el debate cobró otros colores. Halló en ello cierto consuelo. La gratitud inocente y apasionada del niño le hacía bien, y le procuró una alegría nueva, más dulce que todas las que había sentido; y quien siga con atención el hilo de la vida de Abafi notará que esta historia tuvo un gran efecto en su alma. Empezó a ver con claridad la diferencia entre el bien y el mal, y a sentir que sentirla con fuerza encierra un sosiego interior, y que vale la pena suscitar una y otra vez esa recompensa de sí mismo.

Como vimos, Abafi aceptó la gratitud de la hermosa mujer y madre, sin esperar otra cosa. El derretido abandono de aquella mujer impetuosa y toda su vil ternura habrían provocado, en un espíritu noble, una fría retirada. Pero Abafi, más corrompido, hecho a satisfacer pasiones del momento, podía dejarse arrastrar sin pena a una aventura amorosa. Y siendo el pequeño Zsiga, por así decir, prenda que volvía a la mujer aún más complaciente, nuestro héroe no podía mostrarse menos solícito.

Que la alegría y la gratitud maternales de aquella hermosa mujer tomaran forma tan ardiente, extraña, casi rayana en la locura, podría con razón sorprender a todo lector; pero quien conoce a los hombres sabe por experiencia que las pasiones más opuestas pueden convivir en el alma. Una madre cuyo hijo vive, dispuesta a sacrificarlo todo por él, no despierta frío interés, sino cálida compasión; y, sin embargo, retrocedemos con el corazón helado si esa misma criatura, cuyo sentimiento maternal acaba de enternecernos, es capaz de arrojarse sin reparo a un amor cualquiera. Mas la justa comprensión de esto debe acompañar al relato; y quizá más adelante quede más claro.


KOLOZSVÁR, 1594

«¿Qué es este rumor?»
Jakab

Describir un viejo y pintoresco montón de ruinas es tarea difícil; más difícil aún reunir en una sola imagen todos los rasgos de una ciudad, como rayos de color que convergen en un espejo, para que de su fusión surja un cuadro a la vez verídico e interesante. Pero si esto ya es arduo y casi imposible, más cuesta todavía evocar la fisonomía de un paraje o de una ciudad: poner en palabras la impresión que cada lugar despierta.

Con razón admiramos al pintor capaz no solo de captar los rasgos originales de una forma, sino de insuflar alma a sus paisajes; el lienzo muerto cobra vida, los ojos hablan, la frente expresa, los labios dicen todo su encanto, atractivo o repulsivo. Pero también el escritor merece aprecio cuando hace bajar a su página muerta hileras de imágenes vivas, en las que palpitan intereses, pasiones y vida. Desde esta perspectiva, no tanto la apariencia externa como la fisonomía de la Kolozsvár de aquel tiempo es lo que quisiera presentar en esta historia.

El rostro de Kolozsvár, entonces, no era de esos que producen de golpe una impresión de conjunto, sino de los que se revelan cuando se los mira más de una vez. Es extraño, pero, según cierta noción psicológica, debe reconocerse que la hallamos hermosa, por más paradójica que parezca tal afirmación. Hay muchas de estas anomalías. Hay hombres muy apuestos como coroneles que serían muy feos como simples abanderados. A veces, un hombre conocido y bien parecido entra en una reunión y, por no ser reconocido en ese instante, no causa impresión alguna; pero apenas alguien lo nombra y se sabe quién es, al punto se vuelve interesante y hermoso. Eso es algo innegable. Si en Kolozsvár uno se detiene en la plaza mayor, mira a un lado y a otro y entrevé una casa de exterior poco agraciado, pero por dentro acogedora, con un anfitrión cordial y conocido, la verá sin duda con otra luz; y así con cada calle y cada casa, cuyas ventanas parecen sonreír, hasta que la ciudad entera, por sus amables habitantes, se vuelve más bella en el ánimo.

Así, esta ciudad húngara, verdaderamente interesante —conocida a través de las innumerables familias entrañables de aquella época, o descrita en esta historia—, esta Kolozsvár, ciudad graciosa, alegre, animada, húngara hasta la médula, asiento de la bondad y la rectitud húngaras y del trato cordial, sin duda os gustará; y, como un rostro humano al que nos acercamos con simpatía, con quien hablamos y al que cuanto más miramos más nos cuesta dejar.

Por entonces, salvo el Hídelve y el suburbio de San Pedro —sembrados de unas pocas casas de sencillos aldeanos fuera de las puertas—, la ciudad no tenía otros arrabales. Espesos bosques cubrían las colinas de alrededor, alzándose hacia el cielo. El Pequeño Szamos, enorme serpiente de plata, se curvaba entre prados, campos y sotos, reluciendo a cielo descubierto. La naturaleza robusta y floreciente esparcía en torno su verde juvenil y su encanto romántico.

Entre la ciudad y la gran explanada exterior, más allá de la puerta de Torda, casi ningún edificio había aparecido aún.

Kolozsvár, como todas las ciudades amuralladas, tenía en otros tiempos un aspecto peculiar. Como una ceña amenazante, oscuros muros de ladrillo se erguían en torno, con almenas que no eran indefensas como hoy. Un ancho foso ceñía y protegía las murallas, con recios torreones cuadrados de estrechas troneras; puentes levadizos conducían a través de los caprichosos portones del castillo, cuyas rejas puntiagudas pendían al frente. Las puertas se cerraban a su hora, y los vecinos estaban hechos a ciertas levas militares. La vida alegre y el bullicio laborioso que hoy son cosa común eran entonces extraños, más la excepción que la regla.

Todo esto daba a Kolozsvár, desde fuera, un aire rudo, militar, dispuesto a la defensa. Al anochecer se cerraba como una colmena en cuyo interior zumba un rumor confuso. Por dentro, con sus altos techos, sus colores desparejos, oscuros o chillones, sus edificios pintados a cuadros, derramaba un espíritu caprichoso, acaso de mal gusto, pero no exento de interés.

La parte que hoy se llama Óvár era la más edificada, de calles intrincadas y un solo mercado. En una esquina de la calle que lleva a la llamada Plaza Grande se conserva aún la misma casa donde nació el rey Matías.

El resto de la ciudad tenía construcciones más pobres, entre las que corrían a veces largas cercas de tablas. A un lado de la gran plaza se alzaba la hermosa iglesia gótica con su torre, y las espaciosas casas bajas, de gran dignidad, aisladas y silenciosas, infundían devoción, recogimiento, respeto y adoración.

Los habitantes tenían un aspecto singular. Vestían de muy distinto modo que ahora; los carros y los caballos eran de otra forma, y otro era también el hablar y el porte. Anchas zamarras, dolmán hasta la rodilla, kalpag, gorro: formas antiguas que delataban su época. El espíritu, el rostro, la lengua ruda, las costumbres más ásperas, el modo distinto de expresar la alegría, el dolor y la ira: tales eran los maestros de aquella vieja usanza. Las frecuentes turbulencias de entonces curtían el semblante de la población; la ecuanimidad y el sosiego del ánimo nacían de su sometimiento. La familiaridad de una vida cotidiana apacible y tranquila brotaba de aquella calma constante que antaño existía. Pero había más fuerza, más amor propio en las facciones. Había algo provocador, algo de resolución a medio formar en los ojos y la frente, que en vano se buscaría en el pacífico burgués de hoy.

Mas crucemos la oscura puerta del alto bastión cuadrado, hacia la calle Magyar. A derecha e izquierda, casas en su mayoría de cubos blancos y cenicientos, salvo algunas de colores chillones o de encalado monótono y descolorido. No hay empedrado, pero la calle está bien apisonada; aquí y allá se alzan altos álamos, ennegrecidos, junto a techos de tablas o tejas. Solo dos casas más altas se enfrentan en la calle, de un piso, con la primera puerta a la derecha y la segunda a la izquierda, hacia el medio, en la esquina del callejón; cargadas de tallas desparejas y de mal gusto, sin ventanas, desde las cuales en este momento dos criados se asoman, inclinándose hacia la gente que afluye a la plaza. Uno es un hombre gris, de mostacho caído, que se apoya en un palo de escoba; el otro, una muchacha de buen ver, de cabello liso recogido en la nuca, armada de un trapo sucio.

En esto se asoma a la ventana un joven moreno: dolmán azul claro hasta medio muslo, con botoncitos de latón en la cintura, y echada por encima una piel de oso; la cabeza del oso, de ojos brillantes como cristal y orla de terciopelo escarlata, le descansa sobre el ancho pecho; del cuello le pende una cadena de plata, hermosa pero pesada; al costado, una recia espada de empuñadura de plata y una maza de pomo de hierro; y, palmeando el esbelto cuello de su buen caballo, se detiene ante la ventana.

—¿Tu amo está ya en casa, Kelemen? —preguntó al viejo criado.

—La asamblea empezó en la iglesia chica —respondió el viejo, asintiendo con la cabeza.

—¿En la asamblea? —dijo el joven—. Vaya, llego tarde, ¿no? ¿Y qué significa toda esta gente bulliciosa que corre boquiabierta por las calles?

El viejo frunció el ceño y dijo en un susurro confidencial:

—¿Y no lo sabe, mi señor? ¡Oh, Dios! ¡Un día terrible ha amanecido para Kolozsvár! Han levantado un cadalso en la plaza; todos esperan en suspenso; dicen que rodarán algunas cabezas.

El caballero quedó pendiente, interrogante, de los ojos del viejo. —¿El príncipe está en la ciudad?

—¡En la ciudad! —repuso el viejo con una risa amarga—. ¡A las mujeres les vuelan la cabeza sus besos, y a los hombres, la espada!

El caballero sigue su camino, meneando la cabeza. El viejo se quedó mirando, pensativo, calle abajo.

—¿Quién era ese, tío Kelemen? —preguntó la muchacha sana y coloradota, el trapo en la mano.

—Péter Daczi —contestó el viejo con desgana.

—Todavía no lo había visto —dijo la muchacha, sacudiendo el polvo del trapo.

—¿A quién ibas a haber visto —dijo el otro— en los ocho días que llevas aquí?


EL PATÍBULO

«El nombre del cadalso.»
Müller

Mientras así hablaban, pasó de prisa un hombre robusto, de reluciente gorro grasiento, con un delantal de cuero ceñido a la cintura. Las mangas remangadas, el brazo tiznado, los ojos pequeños y entornados, y los restos de humo y ceniza en la cara delataban a un herrero. Frente al portón de una casa se topó con un joven de jubón verde claro y camisa azul.

—¿Adónde va, maestro Guti? —le dijo.

—¡Ah! —respondió el otro, jadeando—. ¡A ver a Szalánczi, el alcaide! No lo encontré en casa. Me debe tres meses de herrería, y si hoy le cortan la cabeza —se pasó la mano por el cuello—, no sé quién va a pagarme lo mío. —Y se apresuró hacia la izquierda de la Plaza Grande.

Allí, al final de la calle, vemos a tres hombres sentados en un poyo de piedra junto a la casa de la esquina, sitio más alto que habían elegido para ver con comodidad cuanto ocurriera en la plaza. Uno de ellos era, sin duda, un acaudalado vecino de Kolozsvár: mente gris claro hasta la rodilla, con vueltas de piel de cordero negro y broches negros, de talle bajo y ancho, desabrochada; un gorro de húsar con plumas de avestruz cosidas a manera de cola de pato, y un bastón en la mano. Su rostro era redondo y sano, de los que delatan una vida holgada; el lado derecho de la nariz, enrojecido y cobrizo, mostraba a un hombre de experiencia, pero sus facciones revelaban buen juicio. El segundo era un monje decente, de hábito pardo y raído, la capucha caída sobre la espalda, la cintura ceñida por una cuerda de la que pendía un largo rosario. El tercero, en fin, era un joven sano y coloradote, de alto gorro de piel con estrecha orla de nutria que le caía sobre la frente; vestía dolmán azul claro sin mangas y calzas del mismo color, con botas carmesíes que le llegaban casi a la rodilla. Toda su figura y su hermoso rostro curtido revelaban a un juez rural, a un hidalgo de campo.

Los tres llevaban grabada una seriedad grave, triste, llena de dudas. De cuando en cuando miraban hacia el cadalso, alzado al otro lado de la plaza, cubierto de paño negro, en torno al cual rondaban los llamados guardias azules de Segismundo Báthory, irguiéndose con sepulcral sencillez por encima de la oleante muchedumbre.

Para hacerse una idea de esta escena, aislándola del gentío, imagínese un alto patíbulo cuadrado, entoldado de negro, cuyo lado que da a la calle central queda más adelantado que el centro. En torno a él, hombres de dolmán azul, con espadas de empuñadura cobriza, cerraban cada hueco, impidiendo que la gente se acercara; en la cabeza, los llamados gorros negros, largos, forrados de alas azules, y en las manos armas pesadas, alguna de las cuales era más que un simple cañón con agujero de chispa: arma de mecha y fuego.

Tanto los habitantes como los grupos de gente tenían un aspecto muy distinto del de hoy. El color general del vestir actual es más oscuro, por la moda de los sombreros y los tonos sombríos. El traje de ahora, más ceñido y ajustado al cuerpo, da a la gente un aire desenvuelto, quizá a costa de la dignidad y el espíritu grave que tenía el antiguo traje nacional, con sus colores y su abundancia oriental, más vistosa. Concedamos que el de hoy tiene más viveza en la expresión y en el espíritu general; pero los rasgos marcados pesaban más entonces. No se veía en aquellos rostros la blandura mimada que acaso hace más hermoso el presente, pero ciertamente no tan interesante como lo era antes. Y aunque desde hace siglos el pueblo, sobre todo en sus aglomeraciones, sigue siendo el mismo, esta historia transcurre en una época más de tres siglos más joven.

En torno al cadalso fluía un anillo de gente que se renovaba sin cesar, yendo y viniendo. Una de las corrientes pasaba ante la gran iglesia gótica, donde las casas son más pequeñas. Las anchas calles vertían sin descanso muchedumbre en la plaza, formando varios ríos que, como un gran lago que se pierde espeso en torno al cadalso, no dejaban de crecer y ensancharse. Las casas de extraño aspecto, de colores oscuros o jaspeados, cercaban la escena —como todavía pueden verse, a veces, en la calle Magyar y en la calle del Puente—. Cada ventana estaba atestada de espectadores; más mujeres que hombres, casi todas con expresión absorta; solo aquí y allá asomaba la indiferencia frívola que ningún suceso conmueve, o ese morboso deseo del corazón que halla grato hasta el más terrible de los anuncios.

—¡Qué distinta se ve hoy esta plaza —dijo una voz triste; era el vecino, que se volvía hacia el monje— de cuando, en 1571, cabalgaba por ella Esteban Báthory! Por aquí pasó como príncipe de Transilvania, entre la alegría y el fervor apasionado de un pueblo ebrio de gozo.

—O en 1576 —dijo el monje—, cuando Báthory recibió a los embajadores polacos, y entre ellos la antaño tan hermosa Gisela Báthory contempló aquella embajada de Polonia.

—Hay cierto parecido entre aquella escena y la de hoy —dijo el hidalgo, con su voz ruda de hombre acostumbrado a hablar en público—. Como ahora, la grave gente de Kolozsvár se sentaba entonces con muda seriedad. ¿Sabéis, padre —prosiguió, volviéndose al monje—, el recelo que se apoderó entonces de más de uno en Transilvania? Muchos resintieron la serenidad de Esteban Báthory, aquel resplandor de dicha que lo rodeaba al ser encumbrado.

—Extraño es —observó el viejo vecino, meneando la cabeza— que la mayoría de la gente juzgue tan mal el corazón ajeno. Os aseguro, señoría, que yo vi brillar lágrimas de dolor en los grandes y hermosos ojos negros de Báthory.

—¿Recordáis, señoría —dijo el monje, sacando un poco de rapé de su esclavina azul—, lo que dijo el entonces apenas decenal Segismundo Báthory: que no dejaría Transilvania, siendo su príncipe, ni por tres coronas?

—¡Sí, sí! —asintió el vecino con una expresión particular, como si aquel recuerdo le causara una impresión amarga, contrapunto de lo que vino después—. El pequeño Segismundo, digo, lo dijo de viva voz, y prometía a nuestros corazones, con bello presentimiento y no sin razón... —Y la frase se le perdió en una sonrisa burlona y audaz.

—¡Callad, señores! —susurró el sacerdote—. Las paredes oyen. En el noventa y tres, cuando se trató allá en Polonia de volver a coronar a alguien, no fue Segismundo; pero, en lugar de la corona, el rey Esteban dejó a Gyulafi Istók treinta mil florines, por decreto de Segismundo, y mejor no remover eso.

—Al buen príncipe le gusta el cambio —dijo el vecino—. Hasta el año pasado éramos de los turcos; luego, ya sabéis, señoría, en invierno llegó dando voces el cardenal con Andrés Báthory, a quien la gente del suburbio de San Pedro aclamó en Komlóstető; y, en lugar de Turquía y la media luna, el príncipe empezó a inclinarse hacia la oferta de Rodolfo.

El semblante del religioso se ensombreció.

—Desde que el príncipe volvió de Kővár, algo de amenaza ominosa flota en torno a toda su persona. Los arrestos de cada día han dado hoy prueba bastante de que quiere ser más dueño de sí y no sufrir consejeros a su lado.

—Y, sin embargo —dijo el vecino—, más de un hombre debería comprender que no conviene seguir propuestas tan inmaduras.

—Nadie volvió jamás de Kővár —exclamó el hidalgo, casi profético— sin arrepentirse; lo sé, ¡como lo sé de mi propio hijo!

—No digáis nunca que las cosas pequeñas no cambian —repuso el vecino con amarga sonrisa—. Los cortesanos vacilan, sabiendo que la primera orden rara vez se cumple.

—¡Ojalá —estalla el monje, encendido de ira— se hubiera perdido Kővár! El corazón de Boldizsár no es mejor que el suyo, pero al menos es un hombre, y quiere oír.


TRES MUJERES

«¿Por qué te estremeces así?»
Rousseau

En la parte de la plaza que se extiende hacia la izquierda, hacia la calle de Torda, a la derecha del patíbulo, sobresalía entre las demás casas la fachada del ayuntamiento, junto a la calle Central, con un gran balcón saliente. Las ventanas góticas de aquel balcón, de alta bóveda apuntada, estaban abiertas, y en él se veía a tres damas muy hermosas. La primera era una muchacha esbelta, de rostro casi infantil, interesante, justo en vísperas de hacerse mujer; apoyaba el codo en el antepecho del balcón. No parecía cuidar mucho de su atuendo; el cabello, en artísticos bucles, se le recogía sobre la cabeza, prendido con algún broche florido, y una sarta de cuentas le ceñía la frente. Era Gizella, huérfana de una familia rica.

Junto a aquella alta figura aniñada se erguía una mujer esbelta y pálida, en cuyo rostro se leía una expresión singular. Parecía salida de los antiguos retratos que vemos en piedras y monedas viejas, y que casi han desaparecido entre los vivos. Cabello espeso y oscuro, frente fina y tersa, nariz prominente y aguileña, labios llenos, mentón redondo, y los ojos grandes, oscuros, llameantes. El terciopelo rojo de su vestido caía en pliegues pintorescos; una delicada cofia de encaje, con los bordes bordados en hilo de oro, sostenía un velo que le formaba una sombra graciosa. ¡Tal era Margit Mikola, la esposa de Gyulafi! Quien la vio una vez no olvidaba jamás a esta dama de alma tan singular. El interés que despertaba su rostro no era el de un encanto sentimental, sino el de una belleza que cautivaba: respeto, afecto y una sombra de celosa admiración se mezclaban en el efecto sorprendente que Margit producía dondequiera que aparecía.

La tercera era una mujer de cara llena y redonda, más rolliza que alta. La salud virginal le amanecía en el rostro alegre, lleno de bondad; una dulce sonrisa en los labios, los brazos blancos como la nieve, hoyuelos encantadores, y todo su porte firme y gracioso henchía de deseo el pecho de quien la miraba. Era Judit Zsombori, parienta cercana de la casa Mikola, que estaba de visita en casa de Margit.

—¿Quién es ese apuesto caballero que pasó calladamente ante nosotras por la calle Central? —dijo Gizella, alzando la cabeza echada hacia atrás, hacia Judit.

—No lo sé —respondió la otra con indiferencia, jugando con una sarta de perlas.

—Oliver Abafi —dijo Margit con su voz honda y plateada, tan rara, a medio camino entre la del joven y la de la mujer madura.

—¡Oliver! —exclamó Judit, atónita—. ¡Imposible!

—¿Por qué? —preguntó Margit, fijos los ojos, esos ojos que un pintor habría querido reproducir en marfil, y por los que cualquiera reconocería a Margit Mikola.

—¿Oliver? —dudaba Judit—. ¿Aquel Oliver...? Pero no, ¡no!

—Sí, te digo —afirmó Margit con un énfasis singular—; lo reconocería entre mil.

—No discutiré contigo, Margit; pero si es él, ha cambiado mucho. La última vez que se lo vio en Kolozsvár andaba con más séquito de adláteres, como buen retoño de los Abafi, ¡y qué aspecto tenía! ¡Dios mío, qué diferencia!

—Por fuera, quizá; pero el alma, tan extraviada como la suya, apenas ha cambiado —observó Margit, ahogando un hondo suspiro, mientras un rubor le subía al rostro para encubrir su palidez.

—¿De veras es él? Pero ¡sí, sí! —dice Judit, con sorpresa que no logra ocultar—. Ya casi llega; ¡es él! Cada rasgo... Han desaparecido los harapos sucios, el rostro pálido se ha llenado; el orgullo grosero y vil ha dado paso a un orgullo noble y a ademanes de caballero. ¡Y, sin embargo, es él! ¡Mira esos ojos inquietos! ¡Qué mirada juguetona, por no decir cruel! Los labios apretados delatan pasión: ¡en eso está todo el interés de este hombre, Oliver! ¡Cuánta hombría, cuánta fuerza!

—Sin querer me acuerdo —añade Margit— de lo que mi padre decía tan a menudo de Oliver: «Cuidado, que este llegará a ser alguien».

—¿Y qué hacía sospechar eso al anciano? —preguntó Gizella.

—Una gran fuerza en él, solía decir; y un deseo de saber. Y quien sabe eso, llega lejos con el tiempo.

—Nosotras, las mujeres, sobre todo —observa Judit con una sonrisa dolorida en los labios—. Lo que a veces es malo nos resulta interesante. ¿Por qué odiamos tan fuerte ciertos defectos, y por qué sentimos, con involuntaria sorpresa ante el deseo de nuestro corazón, que quisiéramos a Oliver libre de ellos?

—Ah —dice Margit—, ¿quién es tan perfecto que el disculpar los defectos ajenos no le sirva un poco para sosegarse a sí mismo? ¿También tú perdonarías de buena gana los defectos de Oliver, ángel bueno y dulce?

Sin querer, Judit le estrechó la mano a Margit, pero la soltó tan de golpe como si se arrepintiera.

—Oh, sí —dijo—, con todo el corazón. —Y Margit le dirigió una de esas miradas hondas que dicen tanto, viendo que Judit no lo había dicho sin intención. Margit volvió a darle la mano: gesto pintoresco, como todos los suyos, y sin embargo natural, propio de una reina en su alto balcón, cuyo apretón de manos es una dicha, y que no parece saberlo. Y, inclinándose hacia Judit, dijo en voz baja:

—Te engañas, criatura inocente y alegre. No me entiendes. ¡Ah, ni yo misma me entiendo!

En esto, Gizella soltó un grito breve y agudo, y se le encendió el rostro; se tapó la cara con las manos, como si de pronto le quemara la mirada al volverla hacia la plaza. Por la boca entreabierta, crispada en un espasmo, se le veían los dientes apretados, y se precipitó de prisa hacia las habitaciones interiores. Margit y Judit miraron afuera y, con el semblante helado, siguieron de pronto a Gizella. Pocos minutos después de marcharse ellas, un rostro de criada se asomó al balcón, los ojos fijos mirando a lo lejos; luego cerró con cuidado la ventana y se retiró.


LA CASA RÁSA

«Por fuera alegre; por dentro, negro y sombrío.»
Plutarco

En el lado de la plaza donde se había levantado el cadalso, pasamos sin reparar en una casa de aspecto singular; en parte porque el gentío que la rodeaba ocupaba nuestra atención, en parte porque la anchura de la plaza y el propio patíbulo nos tapaban la vista. Esta casa, sin embargo, por su exterior peculiar, su disposición interior y, en fin, por su famoso huésped, Carrillo, merece que la miremos de cerca.

Hay personas cuyo gusto, cuyos planes y hasta cuyas maneras gobierna por entero el capricho. Pero eso mismo vuelve la vida interesante y la convierte casi en un tablero de ajedrez; y a los excéntricos, por ridículos que parezcan, no se les puede negar cierto interés, también en las cosas materiales. Una ciudad entera de edificios caprichosos llevaría sin duda el nombre de un hombre de gusto que hay que corregir; pero uno o dos edificios que, por su forma y su espíritu, se apartan jugando del resto, descansan la vista y no desagradan. Así era el que mencionamos. Imre Bogner, un rico mercader que tenía dos casas en Kolozsvár, había construido esta a su antojo.

La casa era completamente nueva, de techo altísimo pintado de rojo, puntiagudo, rematado en una especie de torre, de modo que se adelantaba para proteger de los aguaceros a quienes se solazaban ante la casa. En la parte delantera el techo quedaba abierto, defendido por una galería de madera primorosamente tallada, a la que solo se llegaba por el tejado. En el centro de la fachada, dos ventanas de un tamaño entonces insólito, tan juntas que casi se fundían en una, separadas solo por estrechas columnas pintadas de rojo vivo. A ambos lados se abrían seis ventanas más pequeñas, las tres de arriba redondas, las de abajo cuadradas. El borde inferior del piso alto corría a lo largo de toda la casa, con un estrecho alero de tejas pintado de blanco y ajedrezado. Sobre la doble ventana se hundía una alta puerta de bóveda redonda, y a derecha e izquierda dos ventanas pintadas de verde, cargadas de rejas con vistosos dorados.

Los de Kolozsvár llamaban a esta casa «la rása», ya por el comercio de su dueño —que negociaba en paño de rása y tenía muchas mañas—, ya porque sus colores abigarrados y de mal gusto, amontonados, recordaban una tela de rása. Raro era el forastero que pasaba sin sonreír y sin preguntar el nombre del dueño, quien solía decir, no sin cierta satisfacción, que nadie podía abarcar la casa de una sola mirada. Los de Kolozsvár estaban ya tan hechos a ella que apenas reparaban: como un hombre de aspecto extraño con quien uno convive y a quien acaba teniendo por nada del otro mundo.

Pasada la puerta, a la derecha, una empinada escalera de tablas llevaba al piso alto, con sogas verdes a ambos lados a modo de pasamanos, y los peldaños forrados de tosco frisado gris. Hacia la mitad, la escalera quebraba y giraba hacia arriba, dando a un amplio recibidor abierto al patio, protegido por una espesa reja verde y roja, por la que se pasaba como por una galería.

En estas estancias, sobre la pared del fondo, colgaban dos cuadros de varias varas de alto: uno representaba a Ignacio de Loyola; el otro, a Ribadeneira, de cuerpo entero. Junto al cuadro de Ribadeneira, ante una alta mesa de roble con sillones de madera ricamente tallada, había dos jóvenes sentados, las piernas estiradas en cómoda postura. Uno era un hermoso muchacho rubio, de apenas diecisiete años, cara sana y redonda, ojos vivos, dolmán color cereza, chaleco y calzas azules con estrecho ribete dorado. El otro, también rubio, de cara alargada y quizá aún más joven, llevaba dolmán, chaleco y calzas de terciopelo negro, asimismo con ribete dorado. Delante de ellos descansaban dos gorros bajos ribeteados de marta. Los jóvenes cuchicheaban entre sí.

En la pared de la izquierda, cerca de la escalera, se alzaba una alta puerta de gusto gótico, con una reja semicircular. A su lado, a la derecha, sentado en un banco de roble, había una criatura de aspecto servil, en traje pardo, una de esas caras abotargadas e insignificantes, cómodas y neutras, que se ganan bien la vida con cierta expresión floja, atenta a las órdenes con los ojos redondos muy abiertos. Cerca se veía al hombre vestido de azul, con la piel de oso, que ya conocíamos: uno de los llamados guardias azules de Segismundo Báthory.

El guardia, esperando, miraba con seriedad la puerta. —¡Mykola! —resonó desde la habitación interior una voz peculiar, entre chillona y honda, de esas a las que hay que acostumbrarse para que dejen de herir el oído. El joven de la capucha negra saltó de la silla y entró por la alta puerta entreabierta.

—¡Qué rápido se mueve Mykola! —dijo el guardia a su compañero—. Ayer me mandó a mí en su lugar a todas las llamadas.

—El motivo es fácil de adivinar —responde la criatura parda del banco—: hoy el príncipe está de mejor humor que ayer.

—¿De veras? —pregunta el primero—. Cierto, pues todavía lleva el dolmán del desayuno; o está de muy buen humor, o muy ocupado. Otras veces se cambia tres veces antes del mediodía.

Crujió la puerta; el de pardo señaló al muchacho, que se detuvo al punto. Mykola salió, hizo una seña a los guardias y se fue enseguida.

—El príncipe me dio una palmada en el hombro —dice Mykola—; hacía tiempo que no lo veía de tan buen humor.

—¿Dijo algo? —pregunta el otro joven.

—No mucho. Mandó llamar a Daczi, y a mí me dijo que para la tarde dispusiera caballos hacia Szamosfalva, tres carruajes. Pero me espero algo más; ya sabes que el príncipe rara vez se queda con la primera orden.

—Cierto —replica el otro—. El otro día quiso desayunar, y corrí a cumplirlo; cambió de idea, quiso cabalgar antes de la mañana, y me reprendieron por haber ido.

—Dime, Szagfi, ¿tú sabes, con toda tu astucia cortesana, cuándo hay que tardar y cuándo apurarse?

—Ja, ja —responde el joven Szagfi con risa ahogada—; eso da para un tratado entero. —Y, en broma, haciéndole una reverencia—: ¡Siempre estaré dispuesto a obedecer una buena orden, gran señor mío! —En esto entró Daczi por la puerta—. Mykola —dice—, el príncipe no saldrá esta tarde en coche. —Ya me lo figuraba —responde él con una sonrisa y una mirada elocuente a Szagfi—. Mañana partimos para el castillo de Fejér; acabo de tomar la última orden de su señoría para los caballos, los carros y lo demás. ¡Quedad con Dios! —Y Daczi baja los primeros peldaños.

La puerta se abrió de nuevo. —¡Cyrill! —dijo la voz aguda que ya se había oído. El hombre pardo se levanta.

Para hacernos una idea clara de la escena que sigue, detengámonos en la puerta. Lo que se ve, tanto el paso como la habitación, es tan extraño y sorprendente que merece una descripción más detallada.

La gran puerta, airosa, forrada de paño negro, conduce a la habitación; y, abiertas a la calle, sus ventanas grandes y anchas, casi colosales, dan a este edificio, visto desde fuera, un aire semejante al de un enano ancho cuyo único ojo de cíclope se irguiera enorme en mitad de la frente.

Junto a la ventana de la izquierda hay una mesa de roble, cuadrada, de esquinas redondeadas y patas cargadas de talla caprichosa. Sobre ella, una fuente sencilla y, dispuestos sobre hojas verdes, higos frescos. Al lado, contra la pared, un sillón profundo de cuero pardo y alto respaldo, colocado de tal modo que quien se sienta cómodamente puede ver la plaza sin ser visto desde fuera.

En aquel sillón, que sentado parecía más alto que la estatura de un hombre mediano, estaba un hombre de rostro joven y sano, pero de rasgos ni distinguidos ni nobles. El cabello, rubio y espeso, le rizaba en mechones sobre la nuca; la frente, prominente, casi como hinchada en los huesos. Los ojos eran azules, no grandes y de expresión libre; la nariz curva y gruesa, entre la del águila y la del búho, más bien como esta última; la boca vulgar, la dentadura sana. En conjunto, no era un rostro feo, salvo cierto vacío de expresión que se notaba al mirarlo con atención. Había, sí, en esa frente saliente y en esos ojos azules, algo de rudeza y de crueldad de espíritu; en los dientes apretados, una sonrisa de vanidad y orgullo; pero, considerado el todo, el observador se sorprendía sin querer al sentir en aquel rostro algo de vacilación, algo de indefinida inconstancia. Era un hombre joven, lleno de fuerza, ancho de hombros, con dolmán de terciopelo violeta hasta la rodilla, de mangas amplias hasta el codo, por las que asomaba un jubón anaranjado, corto; ambas prendas cargadas de rico bordado de plata; los calzones hasta medio muslo, anaranjados y bordados de plata, y debajo, medias violetas y botines negros. El cinto, rico, de broche labrado, batido en oro y guarnecido de plata. Era Segismundo Báthory.

Junto a su figura algo encorvada vemos a otro hombre cuyo rostro infunde cierto temor y, por así decir, una desconfianza instintiva. Alto y enjuto, de cara larga y pálida; en la parte de atrás de la cabeza, escasos restos de cabello negro como el cuervo, peinados hacia adelante para disimular la calvicie. La parte alta de la frente, lisa y sin arrugas; pero bajo las cejas anchas y espesas se retiraban varios pliegues. Los ojos grandes, saltones, notoriamente bizcos, le daban un aire espectral; hermosa nariz romana, labios estrechos y apretados con un fino dejo de sarcasmo; pero todo el rostro estaba como bañado de una devoción y una mansedumbre forzadas. Sobre el labio superior, un bigote escaso y desviado hacia las comisuras; el mentón estrecho y puntiagudo, orlado de barba rala. Vestía de negro, con ancho cinturón de hebilla reluciente. Era el italiano Bucella.

Frente a la sencilla mesa de roble se había puesto un camastro de madera, sobre cuya paja se tendía una piel de oso; a la cabecera, algún grueso volumen. En medio de las dos paredes, junto a la mesa una, junto al camastro la otra, dos puertas comunicaban con sendas habitaciones contiguas, ahora cerradas; y como toda la estancia estaba forrada de paño negro, esas puertas quedaban tan disimuladas que solo de cerca se distinguían sus picaportes. A la derecha de una de las puertas, una alta estufa de azulejos verdes se alzaba casi hasta el techo; a la izquierda, un reclinatorio de roble con un alto crucifijo negro de estrecha repisa, junto al cual una clepsidra medía las horas, recordando la muerte.

Aquel mobiliario de monástica sencillez y abnegación delataba la presencia laboriosa e influyente de los hijos de Loyola.


EL HOMBRE SANGRIENTO

«Donde está el hombre rojo.»
Víctor Hugo

En el mismo momento en que Margit Mikola, con todas las señales de la repulsión en el rostro y en los ademanes, abandonaba el balcón, Cyrill entró en la habitación de las dos ventanas abiertas, ante la cual se extendía el amplio panorama de la plaza. Lo primero que vio fue el patíbulo, y sobre él, como una colina oscura, un hombre de tez morena y oriental, envuelto en una túnica escarlata, con turbante negro coronado por una pluma temblorosa. Al costado le colgaba una ancha espada de gran empuñadura en cruz. El cadalso y aquella figura amenazante aislaban a la muchedumbre, cada vez más apiñada; y desde el sillón de la ventana se oía ese murmullo dudoso que, en tales aglomeraciones, no pocas veces anuncia la rebelión.

Cyrill cerró la puerta tras de sí y se quedó ante el hombre alto, con esa inquietud con que los espíritus mezquinos suelen sorprenderse ante el trato con hombres de gran mirada.

Con aquella voz desagradable que casi se oía chillar en la habitación, dijo Bucella, volviéndose al que estaba sentado:

—Ahora sube al cadalso el de la túnica roja. —Cyrill se acercó, y Bucella le señaló con la mano, en la plaza, el lugar donde poco antes el vecino, el hidalgo y el monje conversaban, según fuimos testigos—. Ve —dijo con dura mirada al tembloroso Cyrill—; allí, mira bien, donde te indico, en la esquina de la calle, y dile al monje que es voluntad de su señoría que vuelva enseguida al monasterio y no se deje ver hoy. —El hombre del sillón asintió en señal de aprobación, mientras Cyrill, para cumplir la orden, salía a la puerta y luego afuera.

Volviendo la cabeza, el hombre del sillón dijo con voz hermosa y plena:

—Bucella, creo que los buenos kolozsvárienses ya han tenido bastante con el espectáculo anterior; lo que sigue puede ocurrir con menos testigos.

—Si su grandeza lo ordena —responde Bucella con humilde reverencia, ya casi convertida en segunda naturaleza por el trato con la corte—, esto puede hacerse de inmediato. ¡Mykola! —llamó hacia la puerta.

—Bien —dice el otro con indiferencia—, pero ¡espera! O... sí, sí.

Al llamado de Bucella entró en la habitación el apuesto y joven Mykola, con la soltura propia de quien hace su voluntad por la fuerza del hábito juvenil.

—Ve —dice el rubio con voz de mando— derecho a la plaza y di a Péter, que cabalga en torno a la iglesia: que mande pregonar por las calles que todos los vecinos abandonen la plaza y dejen libres las ventanas, y que en un cuarto de hora los guardias no consientan ni un alma fuera.

—Al instante —responde Mykola, inclinándose hondamente, y se vuelve hacia la puerta.

—¡Espera! —dijo el anterior—. ¡Una cosa más! Cuando hayas cumplido las primeras órdenes, ve a la iglesia chica y, si puedes, entrega esto con manos invisibles. —Y se sacó del pecho un rollo que, al pronto, iba a dar al hombre alto, que se disponía a salir, pero se lo entregó enseguida a Mykola—. ¡Toma! Y di a uno de los guardias de las puertas: que el ejército de Keresztúr esté listo para entrar en la ciudad a la primera orden. Delante, las divisiones de Máramaros de Kornis Gáspár y parte de las tropas de Bocskai. Estas, de mi parte, divididas en cuatro cuerpos, ocuparán la calle del Puente, la Magyar, la Central y la de Torda. Que estén quietos, pero que en la plaza no dejen pasar a nadie.

Bucella escuchó un rato en silencio y observó:

—El Óvar queda del todo vacío; estaría bien...

—Es cierto —dice de pronto el príncipe—: que Keresztúr mande cincuenta hombres a la Plaza Vieja. —Mykola se inclinó de nuevo y se disponía a salir.

—Una cosa más —dice Báthory—: deja algunos guardias para que cada una de mis órdenes se cumpla por separado, cabalgando aparte, de modo que se ejecuten por orden.

—Habrá algún problema con Geszti —observa el príncipe— para que se atenga a lo mandado.

—Es hombre de experiencia —responde Bucella—. Además, tendrá, creo, bastante tacto; y la carta más interesante ocupará la atención de los estados.

—No quiero que esta acción amarga pero necesaria se malogre por una demora o una súplica. Obro, ante Dios, como un médico.

—Cuando Su sagrada Majestad puso en manos de los príncipes el suelo y la autoridad delegada, les dio también el discernimiento necesario para aplicar la pena como es debido.

—Errar es humano, Bucella. Pero quienes han traicionado el amor, la fidelidad y el homenaje, y maquinaban una venganza sangrienta, merecen morir. ¡Los cobardes!... Yo creía que siempre me tratarían como a un niño. ¿Dónde está ahora el orgullo de nuestro hermano Boldizsár? El castillo de Szamosújvár, y las cartas que me escribió el canciller Kovacsóczy diciendo que el consejo está dispuesto, son prueba bastante de cuán sometidos están. Pero ¿dónde está el padre Carrillo, que tanto tarda?

—Su antiguo fámulo, Cyrill, dijo que lo retiene la gran devoción de una casa —responde Bucella—, y eso le lleva su tiempo.

—El juicio que tenemos por delante no es para él, aunque me dejó saber su parecer —observa el príncipe.

—Lejos está mi alma de querer entrometerme en los asuntos de Vuestra Excelencia —dice Bucella, tiñéndose de humildad—. Yo querría obrar como ángel de paz, infundir en los pechos airados el espíritu de la amistad y la concordia; pero un interés más alto y más santo me inspira, y yo, humildísimo siervo de Dios, no me atrevo a desoír sus sagradas inspiraciones. Vi el dedo del crimen cuando abrazaron el partido contrario; suyo es ahora, cuando reciben parte del castigo, y con justicia castigados. Mejor que el yugo pagano y su innoble servidumbre es la bendición del Santo Padre y el vasto amparo de Rodolfo, que el piadoso príncipe sabrá procurar. —Las últimas palabras del italiano fueron seguidas de una honda reverencia.

—Mucho se ha pasado por alto en este plan, Bucella —dijo Báthory tras una pausa—. El turco es buen vecino si se le obedece y se le paga; pero, si miente y atiza al alemán, soplando la chispa dormida bajo la ceniza; si hemos de quedar en manos turcas, con el tártaro ya en nuestra frontera, y si no velaran los ojos sin sueño de Marko Deli, las hordas errantes asolarían el corazón de Hungría. Pero, aun pensando en tal cosa, para mí este país es, tarde o temprano, una carga pesada que sacudirme de los hombros; mejor lo guardo bajo la protección de un príncipe cristiano que dejarlo bajo el yugo turco.

—La grandeza de la intención piadosa de Su Majestad, y la bendición del pontífice romano, la seguirán. Necesitáis firmeza, una firmeza sólida.

—¡Oh, no temas! —afirmó con energía el príncipe, con una sonrisa de desdén—. Conozco al buen hermano Boldizsár, sí, y a todos los que con gusto ocuparían la silla a mi lado; conozco a los señores del consejo, que llegaron al castillo con muchas y nuevas reverencias de doble lengua para recibirme, y a quienes escoltaron con luces y pompa desde Szamosfalva hasta aquí; pero esa misma noche urdían, en su conciliábulo, la muerte: una boda para mi cabeza.

Mientras el príncipe y Bucella así hablaban, los guardias azules se congregaban, a pie y a caballo, y el redoble de los tambores difundía por cada calle la orden del soberano. Gran muchedumbre se apiñaba en la plaza, sin apenas un hueco; el gentío delataba una grave sorpresa; el rumor crecía, cada vez más alto y amenazante; se advertían gestos violentos; la multitud se apretaba más y más en torno al cadalso; solo faltaba un cabecilla audaz para que estallara el tumulto.

«¡Derribad el cadalso!» «¡Despedazad al verdugo!» «¡Vamos a la casa rása! ¡Allí está Segismundo, en casa de Carrillo!» Esto se oía aquí y allá, aunque no podía llegar al oído del príncipe. Justo a tiempo, antes de que la ola peligrosa cundiera, llegó la orden real, y la guardia interrumpió con violencia la aglomeración. Primero los de abajo, luego las masas de más allá, empezaron a dispersarse, y un cuarto de hora después la plaza quedó limpia y desierta. Solo el alto cadalso se erguía negro, y el de la túnica escarlata, que helaba la sangre, aguardaba inmóvil. En torno, el gran cuerpo de guardia formaba un cuadro, dentro del cual los jinetes iban y venían, deteniéndose o imponiendo orden con las mazas en alto.

Junto a la casa rása, edificio gris oscuro, salieron por el portón unos cuantos esbirros en holgadas zamarras pardas, las cabezas tocadas de altos gorros negros retorcidos, con anchas hachas en la mano y largas picas. Entre ellos caminaba en silencio, la cabeza baja, un hombre alto y recio, de larga barba gris; el cuerpo cubierto solo por una camisa blanca hasta la rodilla; los calzones, color cereza, ricamente cargados de oro; manos y pies, sujetos por hierros que sonaban pesadamente.

—¡Es Kendi Sándor! —dijo uno de los guardias—. ¡Tan viejo, para perderse de semejante modo!

—Viejo inquieto y de cuidado; ahora es asunto nuestro, y bien grave —dijo el otro. El grupo de guardias guardó silencio.

El príncipe alcanzó con indiferencia los higos del gran sillón.

—Bucella —dice, tomando uno de la fuente—, los higos son malos como las personas: malos porque por fuera lucen sanos, lozanos, y exhalan un perfume picante; pero por dentro empiezan a pudrirse.

—El viejo y orgulloso Kendi sube al cadalso —susurra Bucella, mirando a la plaza y sin atender a la observación del príncipe—. ¡Qué mirada altiva, como si lamentara que este espectáculo tenga tan poco de muerte heroica! Ya no trama nada contra la ruina del príncipe, a quien, como un padre, habría que aconsejar que no se mezcle en tratos funestos.

—De higos buenos no entiendo —dice el príncipe—; el padre Carrillo lo sabe todo. Está claro que sus rencores maduraron al reflejo de altos muros, no a los vientos suaves de Italia. ¡Oh, Bucella! ¿Cuándo querrá la suerte poner fin de una vez a todo este enredo?

—¡Basta ya! —dice Bucella, muy afanado y horrorizado de mirar—. Ahora cae la cabeza —por la muerte de aquel hombre.

—Lo despacharon de golpe —dice el príncipe, mirando afuera con una de esas miradas que causan horror y repulsión, en que relampaguea una venganza ruda y satisfecha.

—Difícil es conoceros, príncipe —dice Bucella, entornando los ojos en un dolor forzado—; mas habéis bajado del cielo. ¡Quiera el Señor de los ejércitos que ciñáis largo tiempo la corona, y seáis ornato de la Iglesia de Dios!

—¡Eso es solo lo que desean los transilvanos! —responde el príncipe, frotándose la frente, donde la oscura gravedad empieza a retirarse.

—El fin sagrado justifica el camino amargo para alcanzarlo, mi señor príncipe. La religión no necesita aprobación pública, vuestra merced. Desaparecido este partido, roto el hielo, ya no os quedará oposición que temer.

—¿Quién sigue ahora? —preguntó Báthory, mirando a hurtadillas el cadalso.

—György Literáti. El docto caballero no sube los peldaños con tanta soltura como los dos anteriores.

Al cabo de uno o dos minutos se oyó un murmullo desde el asiento de la ventana. El disgusto y la ira asomaron a las caras torvas de los guardias, esa cólera grave y terrible que tanto amenaza.

—¿Qué ha pasado? —gritó el príncipe, irguiéndose, encendido el rostro—. ¿Por qué esa voz entre los guardias?

—Literáti cayó al segundo golpe —responde Bucella sin emoción alguna—; un caso desagradable, pero no el primero, ni el último.

—¡Si el verdugo chapucea su trabajo —dijo el príncipe con vehemencia—, unos cuantos golpes nuevos para él! No me gusta la tortura... ¡Szagfi! —gritó con voz de trueno. Szagfi entró—. ¡Que venga Kornis Gáspár al instante!

—Ahora cabalga entre los estados —dice Bucella con sonrisa burlona, de las que en el rostro del príncipe despertaban siempre un singular recelo—; si me asomo... —prosiguió, acercándose a la ventana y entornando los ojos para ver mejor—, Keresztúr viene a continuación.

—El murmullo persiste —dice el príncipe—. Puedes quedarte, Szagfi. No... —prosigue, pellizcándole con dos dedos la mejilla—, ¿qué hacen las lindas damas de Kolozsvár a las que has servido? ¿A cuántas conoces ya?

—¡Solo a unas pocas, y de ventana, Excelencia! —responde el muchacho, casi temblando ante pregunta tan inesperada en aquel terrible momento.

—Me parece —dice Báthory, la mano en su hombro— que bajan por la escala de cuerda, o por el laúd. ¡Vete, Szagfi! —Szagfi se marchó.

—Toda la plaza sigue en pie —dice Bucella—; allí entra Bocskai por la calle de Torda.

—¿A quién traen?

—A Kendi Gábor —dijo el interpelado.

—¿No será el último, acaso?

—Los voy dejando ir uno tras otro —responde Bucella—; ahora o después, qué más da.

—¡Bien! —dijo el príncipe—. Con eso queda saldada la mazmorra.

—¡Traidor, miserable! —se oyó en la plaza.

—¿Quién es este otra vez? —pregunta el príncipe, alzándose a medias del asiento, los ojos centelleantes.

—Kendi, por lo que veo, no consiente que lo aten sin más.

—¡El testarudo! —dice Báthory, dejándose caer en el sillón.

—Traidor, dicen —se oyó de nuevo—; ¡tú, que eres de los nuestros, no verás la primera puerta del más allá! —Un murmullo se extendió entre los guardias—: ¡No hace falta lastimarlo! No le vendéis los ojos si no quiere.

Kendi se mantuvo con terrible calma junto al tajo, en lo alto del cadalso. Antes de arrodillarse para el golpe final, volvió los ojos hacia la casa rása:

—¡Príncipe niño, estés lejos o aquí cerca, que lo sospecho —con voz conocida y penetrante—: que cada gota de sangre inocente derramada caiga sobre ti y sobre tu descendencia, niño tirano, hasta la séptima generación!

Báthory se cubrió los ojos con las manos, el rostro convulso, ardiéndole en la mirada la venganza y la ira, e hizo una seña con la mano.

—¡Acaba, verdugo! —gritó Bucella desde la casa rása, con voz que helaba. Al cabo de uno o dos minutos, sosteniéndola por los cabellos, el verdugo mostró la cabeza cercenada de Kendi. Pronto se abrieron los cielos, una lluvia pesada cayó sobre el cadalso y lavó la sangre del ajusticiado. Los de Kolozsvár tomaron esto como señal de inocencia.


EL VOTO Y SUS CONSECUENCIAS

«Fui hombre de palabra.»
Kind

Vimos a Abafi alejarse a caballo del balcón de la casa Mikola. Margit lo reconoció al instante, aunque pocos en Kolozsvár lo habrían logrado. Difícil habría sido para quien lo viera un año antes: aquel rostro largo, seco y consumido, sin alma, sin color ni expresión, había recobrado la hermosa redondez de su óvalo; los pliegues de la frente pálida se habían borrado, lisa y tersa; la cabellera, antes enmarañada, caía ahora en relucientes bucles castaños sobre los hombros; y de los ojos había desaparecido aquel fuego peligroso, de cerco sanguíneo, para dejar paso a un fuego noble, lleno de espíritu y de un señorío capaz de cautivar. Erguido y viril, de porte flexible y lleno de gracia, anchos y firmes los hombros, esbelta y ágil la cintura, manos y pies pequeños: tal como ahora lo vemos, no había en Transilvania hombre más apuesto. Cuando recorría la calle, nadie pasaba a su lado sin volverse a mirarlo más de una vez.

Ya dijimos que Abafi había declarado una vez que podía renunciar a todo cuanto antes había sido su pasión. Antes de llegar a Kolozsvár, nuestro héroe se había propuesto pasar año y medio sin nada de eso, y había empeñado su palabra: él, Abafi, el hombre disoluto. Qué pudo llevarlo a tanta abnegación es difícil de entender; pero, mirado desde un punto de vista psicológico, se explica. Vimos que percibía el bien que había en el progreso; en alguna ocasión, no la mejor, sería quizá una apuesta, una afirmación, un orgullo noble lo que lo movió; y casi con seguridad fue la sugestión de ese orgullo, el deseo de mostrar que su alma era más fuerte que sus pasiones, lo que le dio firme empeño. Es probable que, queriendo desmentir un rudo desafío, se dejara arrastrar a una declaración cuyo alcance no había medido del todo; pero, hecha ya, una especie de falsa vergüenza lo obligaba a cumplir la apuesta y a sostener su propósito.

No era pequeña empresa para un hombre que no leía, que tenía abandonada su hacienda y a quien la conversación ingeniosa y el trato amistoso no le decían nada. Al principio, el tedio. Más de una vez pidió a su paje vino y la jarra. Se la traían, acercaba los labios al borde; pero, recordando con desprecio aquello que había sido su dueño, la rechazaba, la llamaba veneno y la apartaba, derramando el contenido por el suelo. Por las tardes despedía a sus compañeros y reñía con la servidumbre. Todo lo aburría. Pero aquella fuerza inmensa y ruda era noble materia, capaz, en circunstancias propicias, de moldearse muy alto algún día; y esa misma fuerza de raíz lo ayudó a mantener su palabra hasta en el menor detalle.

A los pocos días se notaba en Abafi algún cambio. Dormía mejor; su cuerpo, debilitado por las noches en vela y el desorden, se reconstruía a ojos vistas tras tanto sueño perdido. Empezó a sentir esa ligereza alegre que suele acompañar a la vida ordenada. Y eso despertó en él el disgusto de haber vivido tan tristemente; cayó casi por experiencia en la cuenta de que se podía vivir más feliz, más alegre, más fuerte. A este bienestar involuntario, nacido del equilibrio del cuerpo, se sumaba otro no menos real. Las criadas, que solo habían conocido a un amo gruñón, malhumorado y borracho, veían ahora a un señor contento y complacido, que doblaba sus órdenes con bondad; y hallaban en él un no sé qué grande que en vano se busca en los criados toscos.

Abafi, más sano, se afirmaba y trabajaba por adquirir el sentido de lo justo. Vedándose la cabalgata y la caza, sustituía las nobles pasiones que la embriaguez había desplazado. El tiempo, antes vacío, empezó a forjar al joven robusto. La hacienda, atendida primero solo por tedio y a falta de algo mejor, luego por un impulso creciente que él mismo no sabía explicar —pero cuya raíz halla fácilmente la reflexión—, prosperó. Dos meses después, en la comarca donde antes su nombre se mencionaba con desprecio o lástima, ya se lo nombraba con respeto. No jugaba ni bebía, y había quienes lo nombraban con estima. Aquel cambio, seguido por ojos atentos, le valía un aprecio involuntario.

Por suerte para Abafi —¡cuántas veces nos guían las circunstancias en la vida!—, el capellán de su corte era un hombre ilustrado, recto, de mucho juicio y ciencia. Quería al joven, que de niño se había sentado en su regazo; había en ello algo de afecto paternal. Le daba palabras de aliento y subrayaba aquella determinación viril, lo que halagaba a Abafi. Solía decir de él: «Es el hombre que todo lo grande, lo bello y lo noble pueden colmar, pues hay en él mucha fortaleza; solo le falta querer». Y le advertía, por su bien, de las consecuencias saludables de una vida ordenada. Oliver quería al viejo monje; antes, su rudo temple solo había conocido un afecto casi animal, instintivo, por alguna criatura familiar, como el que sentimos por una vieja iglesia que vemos diez o veinte años en torno nuestro, y cuya falta echamos de menos cuando estamos lejos; o el efecto que producen un perro fiel o el viejo roble sombrío del patio. Pero este afecto corriente, mezclado de estima, pronto le hizo desear la venerable compañía; y cuando el hombre de ciencia le advertía que, frente a las armas enemigas de Transilvania, con la mente y la palabra en torno a la mesa verde del consejo se sirve a la patria, surgía en su pecho un deseo oculto, cada vez más fuerte y más noble, de hacer algo por su tierra. Tal era su ánimo, ya afinado, cuando llegó al castillo de Kolozsvár.

Desde hacía tiempo había en la casa de Abafi un hermoso muchacho, bajo la tutela del capellán. Nadie sabía de quién era hijo; pero quien lo veía sentía por él un afecto irresistible. Oliver lo prefería, y aquel cariño influía en serenar sus ardores. Quién pudiera ser el niño, ya se sospecha.

El mismo título de este libro advierte que el autor no se propone exponer en detalle la historia de Transilvania; mas es inevitable mencionar, en breve, ciertos hechos, para dar contexto al relato y permitir juzgar con equilibrio las acciones de nuestro héroe.

Segismundo Báthory, de regreso de Kővár, donde había permanecido algún tiempo, dejaba sospechar lo que nunca decía abiertamente; todos seguían fingiéndole el mayor favor, pero, al mismo tiempo, todo había cambiado. Solía vigilar con celosa inquietud la influencia creciente de Boldizsár Báthory, debida a su pericia militar y a su gran cultura. Boldizsár era hombre gallardo, inteligente y poderoso, criado con gran esmero por Esteban Báthory, y que en su juventud había viajado por Dinamarca, Noruega, Inglaterra, Francia y España. El príncipe, o bien creía de veras que aquel conspiraba contra su vida, o al menos lo temía, o se lo sugerían sus allegados. El desenlace: el domingo 28 de agosto de 1594, por la mañana, convocó a algunos consejeros con cualquier pretexto; y mientras los señores se ocupaban en leer unos documentos, entraron en la sala Albert Király y János Fekete, que declararon presos, en nombre del príncipe, a los allí nombrados. Eran estos: Kendi Sándor y Kendi Ferenc; Iffjú János, padrastro de Esteban Báthory; Boldizsár y Andrés Báthory; Mailáth, esposo de Margit, viuda del viejo Andrés Báthory; Kovacsóczy Farkas, Kendi Gábor, Forró, Gerendi, Bornemisza, Lónyai János, Albert, Cseszeliczki Boldizsár, Szalánczi György y Literáti. A Boldizsár Báthory y a Kovacsóczy los enviaron poco después a Szamosújvár; y a los señores cuya cruel e ilegal ejecución acabamos de presenciar los mataron el 30 de agosto en Kolozsvár, aunque el príncipe había mandado mensajeros prometiéndoles que, por ley, nada les ocurriría. Cuando ya estaba levantado el cadalso en la plaza de Kolozsvár, nadie tenía la certeza de que tal fuera la intención del príncipe. El pueblo, como ante todo suceso inesperado, se agolpó en la plaza, pensando cada cual una cosa distinta. En el silencio caló en el ánimo de la gente aquello que entonces causaba tan gran asombro: que se ejecutaría a hombres a quienes todos respetaban. Y, así como en otro tiempo se prendió en Kolozsvár a los famosos bandoleros de las tierras nevadas, algunos vecinos profetizaban ya su muerte.

Mas volvamos a Abafi, que tenía en sí mucho valor. Las frecuentes cacerías, en las que más de una vez peligró la vida, le habían dado presencia de ánimo, y aquel amor propio y confianza en sí mismo que forjan el coraje. De tiernos años, su condición lo expuso a la corrupción de círculos groseros y viles, donde estuvo a merced de agresiones, de la grosería de los rústicos y de las burlas, que a veces respondía con palabras o con obra; rara vez quedaba sin desquite, y aun en ello mostraba su cabeza dura y su ingenio.

Poco a poco esa destreza fue volviéndose contra sus propios círculos infames, contra toda burla y maquinación dirigida contra él; son las armas del ingenio, que rechazan con noble dignidad la dignidad ofendida. Las respuestas no eran al pronto suaves, sino solo agudas; pero, naturalmente, cuando se tomaba un tiempo para pensar en mejor dirección, también empezaban a ennoblecerse y a serenarse. Abafi descubrió en sí que estaba pronto a responder con observaciones más nobles aquello que antes solo servía para repeler bromas groseras.

Esta destreza y este valor naturales se entienden mejor si se los pone al servicio de la moral. Tras tratar con algún alma gentil, su talento insospechado halló un uso de mayor alcance: una vez vencida la falsa vergüenza que hasta entonces le prohibía hablar en lugares públicos, sus manos alcanzaron el trabajo útil de la patria. Tenía ya la voluntad interior de mezclarse en las tan dudosas relaciones de Transilvania.

Su modo de conversar, formado en el tiempo en que vivió como cualquiera, era algo fluido y natural: con gusto se lo oía hablar. Sabía contar con alegría y donaire sus historietas de cabalgatas, cacerías y amores; tenía ya, pues, cierto talento para ello; la materia ruda —por así decir— solo necesitaba aclararse y serenarse. Su educación había sido tan descuidada, como vimos, que sabía poco; pero, por fortuna, advertimos también que tenía mucha voluntad, y que su alma empezaba poco a poco a fiarse de sus propios recursos: no hemos de extrañarnos, pues, de que llenara con férreo empeño el vacío de los años perdidos.

Gran ayuda fue para este propósito el sabio y culto capellán de aquella gran corte, y más aún la casa Mikola —vecina de Verség—, que, sin heredero, había concentrado su gran hacienda en una sola línea: la de Margit, hacia quien Abafi abrigaba una devoción trémula y casta. Así, Margit estaba ante él, y con razón, tan alta como inalcanzable. Si alguien le hubiera dicho que Margit lo quería, no lo habría creído: y no porque fingiera no creerlo, ni porque pensara que un ser femenino como Margit no conociera el sentido más noble y delicado del amor —¡no!—, sino por la creencia irrefutable, arraigada en su alma, de que no había hombre que la mereciera, y sobre todo por la sola idea de que rozar los sentimientos de Margit lindaba con el sacrilegio; y por el respeto que ella le inspiraba.

Es ciertamente interesante ver cómo toda el alma de Abafi se iba conformando ante todos aquellos a quienes la virtud y la noble moral encienden. El alma de Abafi empezaba a presentir su propio interés en esta empresa; y así, la convicción de que debía tender, noble y humanamente hablando, hacia la perfección, se le volvió casi continua, casi una imagen predilecta.


EL ORADOR

«¿Quién eres tú, a quien todos llaman?»
Madame Cottin

Abafi, que poco se demoró en su alojamiento, se apresuró a la asamblea de los estados reunida en la ciudad. Tan en secreto había guardado Segismundo Báthory sus intenciones acerca de Kővár, según vimos, que nadie sospechaba el designio del príncipe; y así, los estados discutían aún los asuntos de los nobles presos cuando algunos de ellos ya habían dejado de vivir.

Abafi fue el primero en levantarse. Todos los ojos se clavaron en él; la mayoría de los presentes no lo reconocía: tan grande era la diferencia entre el Abafi de ahora y el de antes. Un sencillo dolmán de seda negra, chaleco y calzas, de gallardo corte y con un ribete tan estrecho que casi no se veía. Solo su hermosa espada curva, cargada de piedras preciosas, último resto de sus antiguas galas, delataba al rico heredero de la casa Abafi.

Al alzarse de su asiento, paseó la mirada por la multitud que lo observaba. La vacilación, casi el miedo, que palidece a quien habla por primera vez ante una gran congregación lo sorprendió; su rostro, descolorido, se crispó de grave duda; la vista se le nubló, le saltaron chispas, y la amplia iglesia gótica con sus bancos le desagradó: como si la masa de gente que tenía debajo fuera una densa niebla. Trémula fue la voz con que empezó, pero la fuerza de espíritu, rasgo principal de su carácter, venció el miedo y triunfó sobre la falsa vergüenza. Cada vez más amplia, cada vez más sonora se hacía su voz, hasta que al fin cada palabra se oía y se entendía en los rincones más apartados de la hermosa iglesia gótica.

Libre de toda afectación, fue una exposición sencilla. No condenaba el deseo del príncipe de buscar aliados cristianos; deseaba que la dulce religión, bajada del cielo, pudiera extender en todas partes sus alas bienhechoras, acercando a los hombres y a Dios. Pero precisamente esa fe clara, venida del cielo, manda mantener la palabra jurada.

Hizo una breve pintura de la paz que cubría los valles de Transilvania en los tiempos sabios de Esteban Báthory; de cómo el otomano podía ser buen y pacífico vecino si se lo trataba como convenía; y cuántas veces Transilvania había cedido allí donde podía probar claramente la imposibilidad de cumplir. Con vivos colores pintó aquel poder que, si se lo provoca, tantas veces había sido la ruina de la patria. Reveló el riesgo de presentar al príncipe transilvano órdenes vacilantes y la conocida intención de romper la fe con el turco, lo que atraería al país las hordas tártaras; describió la suerte de la gente sencilla bajo las correrías de los mongoles, y las familias arrastradas a cautiverio y servidumbre eternos. Y si —dijo— un bando, arrancado del seno de la patria, prestó juramento de lealtad por la cercanía del peligro, o se puso del lado del deseo del príncipe, ¿son tan culpables que merezcan condena alguna? Los que los acusan dicen que aquellos a quienes el príncipe hizo prisioneros habían atentado contra su vida; pero el homenaje sincero con que lo recibieron al volver de Kővár prueba bastante cuán dispuestos estaban los nobles a venerarlo.

Con toda la fuerza del alma, salida del corazón, alabó a Boldizsár, a los fogosos Kendis, a Iffjú y a Forró, y pidió que los estados procuraran contener la amenaza que se cernía sobre ellos, enviando una embajada al príncipe.

—No temáis —dijo, con hermosas palabras y rostro encendido de fervor—: el sobrino de Esteban Báthory gobierna Transilvania; alcemos en torno al príncipe húngaro una muralla de bronce de lealtad, confianza y rectitud; pero recuerde él también el pasado, y dé motivo de confianza con su audacia. Derecho de príncipes es, y el más hermoso, perdonar al que yerra; y los que fueron enemigos de la patria serán amigos: mas para eso harán falta un compromiso y una fuerza comunes, allí donde la fe del turco clava su garra y una espada en alto aguarda en las fronteras.

Todos miraban a Abafi: no por las simples palabras, que ni por su fuerza ni por sus pruebas bastaban frente a la magnitud del peligro, sino por el valor y la franqueza con que, en aquel tiempo tan peligroso, cuando la diferencia de opiniones podía ser ruinosa en Transilvania, había hablado. Eso era lo que celebraban los hombres de ánimo.

Muchos dieron su parecer, casi todos sobre la cuestión de los condenados; y la asamblea decidió enviar al príncipe una embajada.

Cesó de pronto el aguacero, y el cielo volvió a despejarse. La embajada en favor de los Kendis, de Forró, de Literáti y de los demás, ya resuelta, se dirigió a la casa rása, donde la recibió una muchedumbre incontable. Báthory salió a su encuentro; junto a él estaban Carrillo, hombre de aire grave, en sencillo hábito de monje y de regular rostro romano, y Bucella, el médico de la familia del príncipe, de ojos de fuego hondo. Los guardias azules formaban un cerrado semicírculo, un sombrío muro de pieles de oso a los lados y por detrás. Abafi volvió a hablar, ante una multitud trémula y asustada. Áspera, viva y clara sonaba su voz, y sus hermosos ojos ardían con el fuego del entusiasmo; comenzó su discurso conmoviendo más al pueblo que al pecho del príncipe, cuyo rostro y ojos brillaban; pero luego se irguió, y pareció que contemplara desde una altura a la multitud que lo rodeaba: él, desconocido allí, parecía ahora contener al príncipe mismo; tanta dignidad como magnificencia flotaba en torno a su varonil y apuesta figura.

Con voz valiente, hermosa y plena, casi igual a la del propio Báthory, el joven Segismundo habló de su seguridad. Reveló que se había urdido y ejecutado un plan contra su vida; que habían querido envenenarlo, que una daga estaba destinada a darle muerte, que pretendían meter a los tártaros en el país; y que los pequeños grupos de tártaros que ya empezaban a aparecer venían alentados por sus enemigos. Todo esto, prometió el príncipe, lo probaría con documentos: cosa que nunca ocurrió. Pidió además que no se inquietaran, pues no quería ejercer violencia; antes bien, creía necesitar más la lealtad y la cooperación de los estados contra el turco que deshacerse de ellos.

Con grave cavilación sobre el peligro y mucha aprensión por lo que venía, las gentes volvieron a casa, apaciguadas.

El príncipe se volvió hacia Abafi.

—¿Cuál es tu nombre, merced? —dijo en ese tono altivo y desdeñoso con que los señores suelen tratar a quien se les acerca de manera incómoda; tono que quiere mostrar su poder y superioridad, y que, por otro lado, delata el escaso juicio de no advertir que tal cosa es a la vez vergonzosa y ofensiva.

—Abafi Oliver —dijo el interpelado con modestia.

—¡Abafi Oliver! Todavía me acuerdo —dijo el príncipe, tras recorrerlo largamente con los ojos—; Oliver, sí, sí; pero ¿no el hijo de Gedeón, aquel hombre malcriado, sobornable y vil del que solo sabemos malas nuevas?

—Excelencia —respondió Abafi, sin poder ocultar una humillación cuya llama le encendía el rostro—, creo que de veras es a Abafi Oliver a quien tenéis delante, a quien la fama quizá agrandó —no del todo sin razón— sacando a la luz muchos males. Al menos vive en mi pecho una firme resolución: no volver a presentarme jamás como el vil Oliver de antaño.

—Comprendo —replicó Báthory con desprecio en las facciones—: ¡un corderito convertido! Sí —prosiguió con sonrisa burlona—, ¡esos son siempre los más mansos del rebaño! Mas, aunque no hayas subido tan alto en la perfección como para no admitir un buen consejo, recuerda que al que una vez se descarrió suelen vigilarlo de cerca; y que, por manso que sea, no es salvación colgarse el cencerro al cuello, no vaya a confundir al rebaño que va detrás.

Abafi comprendió las pullas que encerraban las palabras del príncipe.

—Todo lo que deseo —respondió con dulce entonación, ahogando su turbación— es que mis actos sean conocidos, Excelencia, aun los malos; porque mencionarlos o condenarlos no me hallará sordo ni de pecho cerrado. Nunca quise el cencerro... —y prosiguió, clavando una mirada llena en el joven Segismundo.

El príncipe trató de escapar con un breve gesto a la mirada de Abafi. Había algo de sombrío y penetrante en aquel mirar con que Abafi lo traspasaba.

—Una cosa más —dijo de pronto, volviéndose y acercándose mucho a Abafi, el rostro encendido, con voz penetrante—. No olvides, joven amigo, que a quien intenta quitarle el cencerro a una oveja descarriada, a menudo se le desgarra el cuello; y que, por imprudencia —prosiguió con aquella sonrisa cruel y peculiar—, a veces se pierde el cuello también.

El príncipe desapareció de pronto. Abafi se quedó pensando unos minutos, y luego tomó el camino de la casa Mikola.


LA HOSTERÍA

«La cena está lista.»
Balzac

Saliendo de la calle de Torda, a la derecha, en un callejón estrecho y poco vistoso que los de Kolozsvár llamaban la calle del Trigo, vivía desde hacía mucho, hacia la mitad, en una casa de alto techo saliente, Mózes Guti: honrado vecino de la clase media y primer herrero de Kolozsvár, fiel a su mujer, Orsolya. El taller estaba al fondo, abierto; por la puerta mal ajustada y ennegrecida de hollín se vislumbraba un amplio espacio con varios yunques, una fragua con su lecho de carbón y dos enormes fuelles de pulmones poderosos; en torno se afanaba una cuadrilla tiznada y ancha de hombros, trabajando duro, y a veces cantando con voces roncas canciones chillonas y tristes, silbando y riendo.

La casa, sencilla en apariencia pero cuidada y limpia, dejaba ver, pasado el gran portón que se dejaba abierto, una construcción de dos toscos peldaños de piedra a la derecha y el largo patio, cercado al frente y apilado de leños. El centro de la casa lo ocupaba una larga hilera de ventanas, armadas de gruesas rejas chillonas, de las que Mózes Guti no tenía pequeña opinión, por ser obra suya; y cada vez que pasaba ante la casa pensaba una especie de «Anch'io sono pittore» —«también yo soy pintor»—.

En aquella época, la taberna, el figón y otros tugurios de aguamiel por el estilo eran los lugares de reunión más bajos que cabía esperar en Kolozsvár. Pero la hospitalidad húngara que practicaban muchas familias acomodadas hacía menos necesarias las casas de comida. Sin embargo, como se sabe, hay cierta clase de gente a la que le gusta agasajar y, sobre todo, divertirse cuando hay tensión o rencor de por medio. En estos cálculos era muy hábil el plan de Mózes Guti: en su casa, por buena paga, mantenía mesa puesta en las fiestas y los carnavales; su mujer cocinaba sabrosos platos, sobre todo el repollo a la kolozsvári y el ya famoso pan de Kolozsvár, y cargaba la mesa con los mejores vinos de la comarca. Con las bondades de la cocina húngara de clase media y las golosinas de entonces —el pastel de los Székely y el de Torda con miel, las frutas, el aguamiel y cosas así—, los huéspedes del patio tenían siempre de qué hablar. Esta abundancia, la cordialidad del anfitrión y la fama de la cocina de la señora Orsolya rara vez dejaban de llenar la mesa de clientes.

Una larga sala que daba a la calle, con sus ventanas, estaba destinada a esta hospitalidad, y no sin provecho. Una mesa de roble, larga y angosta, siempre limpia aunque sin mantel fino; una alta estufa cuadrada, varias sillas de paja protegidas por una reja de madera, unos bancos pequeños donde los huéspedes apoyaban los pies, y un aparador enrejado, ancho, con sus aros de vidrio y cargado abajo sobre tres patas: tal era el mobiliario, sencillo, con dos tableros menores para los bebedores que vinieran. Una de las dos puertas daba al portón; la otra, al patio, hacia un cuarto lateral abierto.

Tres días después de los hechos que contamos, la señora Orsolya, limpia y diligente, trajinaba en torno a la mesa con la vajilla de diario. El maestro Mózes, la frente reluciente de sudor, recién llegado del taller, se había sentado en una ancha silla de paja junto a la reja de la estufa y estiraba un poco las piernas. El gorro le caía ladeado sobre la cabeza, inclinándose hacia el suelo a medida que los párpados se le cerraban de involuntario sueño.

Mientras Mózes, el cíclope, descansaba de su faena, su mujer extendió en el centro de la mesa una estrecha y vistosa estera de paja y puso en medio una enorme hogaza de Kolozsvár; alrededor de aquella obra maestra de su horno, los saleros y unos jarros chillones. Cuando el maestro se hubo dormido del todo, la buena señora sacó del aparador una bandeja angosta de pastel de los Székely, cortado y apilado con esmero, y la dejó sobre la mesa. Y mientras así disponía con todo cuidado la cena, el pequeño Tóbiás, el heredero de la casa, un rapaz de nueve años, cara de luna y mejillas coloradas, se coló sin ruido por la puerta abierta y, deslizándose bajo la mesa mientras su madre iba y venía de puntillas, empezó con gran maña a birlar tajadas de pastel por debajo del mantel. Fue un momento de feliz éxito; pero una retirada torpe desniveló el montón: toda la pila, hasta entonces solo menguada, se desplomó con un suave repiqueteo. Y por la puerta entornada se oyó al pequeño Tóbiás escabullirse en un instante. El hurto fue tan imperceptible que la señora Orsolya no lo advirtió. Pocos minutos después vemos asomar a la puerta la carita redonda, y enseguida, empujado por el chico, entrar un gato atigrado y gris, viejo gato de la casa. Junto a la mesa donde guardaba la miel, Orsolya notó al punto el destrozo, y con el matamoscas la tomó con el piadoso gato, que, único entre los posibles sospechosos, se llevó la sonora reprimenda mientras lo echaba hacia la puerta.

—Pero, mujer —dijo Mózes, frotándose los ojos al despertar—, ¿qué diablura pasa otra vez? ¿Ni un momento puede descansar uno tras el trabajo duro?

—¡Por ti —dijo Orsolya, enojada— se llevarían la mesa entera! Mira lo que le han hecho al viejo gato, que no sabe más que comer y dormir.

—Deja al pobre, que ya cumplió y se ha hecho viejo; también a mí me deja holgazanear. Pero —prosiguió, mirando hacia la ventana— se hace tarde y no llega ni un huésped.

—Hoy habrá dos menos, de todos modos —dice la mujer—. No creo que los señores Abafi y Bethlen vengan después de la riña de ayer. Solo lamento que no pudiéramos atajarla; seguro que habría acabado en paz. No hace más que echar fuego por los ojos... —rezongó Orsolya, recogiendo la miel y las tajadas y poniéndolas sobre el aparador—. Así —dice—, para que no le alcance la nariz al señor gato.

—Pero yo no me meto en esas cosas —dijo Mózes cómodamente, estirando las piernas—; ni quiero meterme de por medio. Quien tercia en un pleito rara vez sale sin dañar a una parte o a la otra. Hasta ahora, la imparcialidad que llevo con paciencia mantiene en honor a mis huéspedes. Y luego, Orsolya, dije una palabra en tono conciliador; ¿pero de qué sirve, sobre todo con Abafi? También él escucha razones, cuando no tiene la cabeza llena.

—¿Y la tenía llena ayer? Desde que estoy aquí, estos días, por así decir, era el único que siempre volvía a casa sobrio y como Dios manda, no como otros. ¿Te acuerdas del molinero, el año pasado, cuando Vas Márton quedó tendido a la mesa toda la mañana y no pudo ni venir?

—¡Ay! Lo que es verdad, es verdad: Abafi ha cambiado mucho; pero ayer apenas se había echado el último vaso cuando saltó sobre Bethlen de modo que todos creímos que iba a echarlo por la ventana.

—Hum, sí —dice Orsolya—, y por una pequeñez; porque ¿qué tiene de malo que una dama del pueblo prometa un beso?

—¿De malo? —dijo el anfitrión con una sonrisa—. ¡Voto va! ¿Cómo iba a estar mal, o aun bien? Que si por tu beso te lo diera cada moza del pueblo, no comerías a tiempo.

—Tonto —dice ella, componiendo un gesto casto—; pero quizá no le dolió a Abafi por eso. Cuéntame cómo fue todo; ayer andaba yo de aquí para allá y no pesqué ni una palabra.

—Abafi y Bethlen hablaban de la hermosa dama —respondió Mózes, bostezando—, alabando cada cual a la suya. Salió a relucir la casa Mykola. «¿Llegaste a ver —dice Bethlen— a la pequeña Gizella en lo de los Mikola? ¡No hay ángel que arda más radiante que ella!» «Una niña —dijo el otro—, hermosa pero desmañada; se ruboriza hasta las orejas, y si acierta a mirarme, aparta los ojos como si hubiera cometido un crimen; y en la casa Mykola, ¿quién podría no reparar en ella?» «Cierto —dice Bethlen—; tú allí solo tienes ojos para Margit. No es mal gusto. Conozco a alguien a quien Margit prometió una vez un beso para su elegido... No tengo yo aldea tan rica, ni siquiera un viejo trozo de tierra destinado a eso.» Con esto Abafi frunció el ceño: «¡Basta!», dice. Pero Bethlen continúa: «...pero un beso que dure un cuarto de hora, ese sí habría que tenerlo.» «¡Basta!», dijo Abafi otra vez, levantándose con el rostro encendido. «Bethlen, si hemos de seguir siendo amigos, habla con más respeto de una mujer cuyo nombre no me atrevo a tomar en vano.» «¡Bromeas! —replicó Bethlen, recorriendo a Abafi con una mirada particular, más desafiante que de disculpa—. No espero quedarme en el papel de maestro que has querido asumir; ¿y qué puede haber de más insultante que el que Bethlen desee un beso de Mykola Margit?» «¡Ni yo ni Bethlen; ni Dios ni hombre! A no ser que pretendas caer bajo el filo de las dagas. Siempre estoy listo —dijo Abafi, todo el rostro hecho cólera—, contra ti, muchacho, y contra el fanfarrón pendenciero que, me parece, tiene en el pueblo más vanidad que sentido común.» «¡Esto sí que es raro! —exclama Bethlen—. Por lo que veo, ya se te ha ido el vino de la cabeza; pero te equivocas si crees que vas a retractarte. Bethlen siempre lleva al costado un buen hierro húngaro, presto contra el pagano. Solo que no me respondas tan pronto; hay más hierro listo.» Algunas palabras más hubo, y Abafi, con un rudo arrebato —«¡Él o cualquiera!»—, se lanzó afuera.

—¡Hum! —se lamentó Orsolya—. Siento que haya pasado en mi casa; pero creo que Margit miró muy hondo en los ojos de Abafi, y esa es la razón.

—Sería algo —dice Mózes, meneando la cabeza—; ¡es una mujer tan principal; seguro que no elige a la ligera!

—¿Quién sabe si es verdad? No puedo creer tanto mal de Abafi como dicen. Hay algo de amable en ese hombre, y se defiende bien de sus enemigos; ayer mismo Bethlen lo elogiaba.

—Es cierto —responde Mózes— que es otro hombre que hace apenas un año; pero no son todo rosas, a juzgar por la muestra de ayer. Y además, la cosa no me cabe en la cabeza, sobre todo cuando no faltan aquellos dos que pasaron la velada bebiendo, cada uno su cuartillo, junto a la mesita; esos jugadores no le quitan ojo a Abafi.

—¿Quiénes serán —observa Orsolya en un susurro— esos hombres de cara torva? Mejor escucha.

El viejo se levantó de su sitio y se acercó de puntillas, como temeroso de que alguien lo oyera. —En verdad puede que tengas razón; pero ¿qué ha hecho Abafi para que esa vigilancia le siga los pasos?

—Calla —dijo Orsolya, con ese aire despierto de quien siente que nada se le escapa—: en la asamblea, ¿no habló contra la intención del príncipe? A un hombre así lo vigilan.


EL PEQUEÑO TÓBIÁS

«El mundo es un pantano hediondo.»
Shakespeare

Quizá la pareja habría seguido charlando; pero por la puerta abierta entraron Bethlen, Kenderesi, Tolcsvai y algunos más, y Bethlen, con la soltura de quien está en su casa, dejó sobre las sillas, a un lado y otro, su gorro y su espada, y todos tomaron asiento en torno a la mesa.

La señora Orsolya miró a Bethlen con ojo atento —llevaba el brazo derecho en un cabestrillo negro— y luego fue a ocuparse de la comida. Mózes, por su parte, recogió de la mesa los jarros vacíos.

Toda la concurrencia estaba en ese ánimo grave y disperso que duplica el triste efecto de una desgracia pública; y aunque algunos de ellos no habían tenido parte en aquellos asuntos, ni conocían a las víctimas, no podían sonar en la vieja sala del herrero las bromas frívolas y el bullicio alegre que solían oírse en las esquinas de la calle de Torda. Bien se explica aquel largo cavilar en tiempos tan peligrosos: hacía tres días que recordaban lo sucedido. En Transilvania, cada familia, cada lazo de parentesco y de amistad había quedado herido; raro era quien, pariente o amigo, no llorara o medio llorara. El grave y sordo pensar, y la venganza que en algunos estallaba en arrebatos de inmenso espanto, se manifestaban ahora en desahogos; por el momento, casi todos condenaban el acto del príncipe, y los corazones afligidos presentían más. El dolor y la sorpresa, las primeras punzadas del corazón, se iban dilatando; los jóvenes empezaban a frecuentar de nuevo sus viejos lugares de reunión, pero faltaba en torno a ellos la radiante alegría de antes.

Pronto apiló Orsolya sobre la mesa las escudillas humeantes.

Tolcsvai se sentó frente a Bethlen, cuyo rostro estaba más pálido que de costumbre. —Farkas —empezó con un gesto de simpatía—, ¿es honda la herida que recibiste?

—No vale la pena hablar de ella —respondió Bethlen—; el hueso no está dañado, y un remedio seguro alivia mucho el dolor. Pero ¿dónde está Abafi? Prometió venir.

—¿Y él salió ileso? —preguntó Kenderesi, un joven rubio de aire serio, atareado sobre la escudilla humeante que tenía delante.

—Pues sí —replicó Bethlen con una risa—; un tajo enorme iba destinado a su brazo, pero dio en el plano de mi espada, y esa fue su respuesta —y se señaló el brazo con la palma.

—Estimo el valor y la fuerza de Abafi —observa Tolcsvai—; aunque confieso que el coraje que es solo fuerza de brazo me parece cosa aislada; del otro coraje, el que no carece de nobleza, no sé gran cosa en él; de los toscos gladiadores solo sé despreciarlos.

—Te equivocas —dice Bethlen— cuando ves en él solo un gladiador; también sabe lo que es el valor noble: su intrepidez la mostró en la declaración ante la asamblea, y ante el príncipe, sin temer la ruina.

—Una vez admiré su sangre fría —dice Kenderesi—. ¿Te acuerdas, Tolcsvai, de la caza del bisonte, cuando una res terrible nos arrastró hasta el borde del abismo? Abafi iba el primero, lanzado a la velocidad del viento, con la lanza ya levantada sobre dos bisontes, cuando de pronto, a dos pasos de él, se abrió el precipicio como un remolino. Yo estaba cerca y perdí el aliento. Entonces, de un tirón de riendas, dio otra dirección al caballo, y se salvó. Pero ven aquí. ¡Bienvenido, Oliver! Ven con nosotros, que brillan ante nosotros los jarros de vino tinto y hay razón para olvidar las penas. ¡Ven!

El porte de Abafi tenía algo singular; quien lo hubiera visto el día anterior, apenas lo habría reconocido. La chaqueta abierta sobre una sencilla camisa parda dejaba ver el pecho ancho y agitado; arrojó la espada a un rincón, el gorro rojo sobre la mesa; le ardía la cara, le centelleaban los ojos; se dejó caer en una silla de paja junto a Bethlen, y en silencio se llevó las manos a la cara, con una extraña mezcla de feroz desafío y de pesadumbre.

—¡Dios esté con vosotros! —dice, volviéndose a Tolcsvai.

—Sí, vino aquí, y mucho... ¡qué cosa mejor podemos hacer! —dice con risa salvaje—. Malo está el mundo, cobarde y despreciable. Quien quiera vender aquí el derecho, que se cuelgue un cencerro al cuello... ¡Vino, digo, vino!

Bethlen lo señaló, y los demás clavaron en él los ojos.

—¿Qué te ha pasado, amigo Oliver? —dice Bethlen el primero—. Desde que corrió sangre entre nosotros, mi corazón está más unido al tuyo; responde, ¿qué te aflige? ¿Quieres que monte guardia una noche sombría por ti, o que me bata con diez por tu causa? ¿Qué te atormenta?

—Las gentes del mundo, yo mismo y todo —contesta Abafi, golpeando la mesa con los puños, de modo que el jarro bailó—. Un príncipe niño abate a los primeros hombres de nuestra patria; un niño pone precio a todo, y hasta el diablo divinizaría los abrazos de Mykola Margit.

Bethlen se levantó, los ojos interrogantes fijos en él. —¡No te entiendo! —dice, tendiéndole la mano—. ¡Ah, demonios, confieso que este giro...! El miedo cobarde se apoderará de los hombres que levantaron tempestades en el ejército, y todo por uno, ¿por qué? Ah, déjame escuchar, porque empiezo a avergonzarme de empuñar la lanza en vez de la rueca...

Pero era Abafi quien, de pie ante el jarro, apuraba la última gota y lo arrojaba contra las baldosas, donde estallaba en pedazos.

—¡Demonio! —exclama Tolcsvai—. ¿Reniegas de la humanidad, Oliver? ¿No sabes que en tiempos peligrosos hay que mantenerse en el recto sentido? La frialdad y el cálculo del poder son el antídoto de la violencia, no la venganza que se desahoga en palabras; ¿y no es sangre de los Abafi la que corre por tus venas?

—Lo comprendo —replicó Oliver—; la lealtad de los Abafi es conocida. No odio a los Báthory; pero aborrezco los actos que apartan de él todos los corazones; odio a Geszti y a los italianos que se afanan en torno suyo y, al fin, han arrastrado a este príncipe vacilante y débil a esto... ¿Puedo ser agua fría? No lo sé. Una llama del infierno me arde en el pecho, y una fuerza inmensa, largo tiempo contenida, ahora estalla.

—¿Sabes, amigo? —tercia Kenderesi—. Bueno sería vivir con algo que enfríe; si la fuente de la sangre ha de templarse, la fuerza que enfría es la verdadera fuerza.

—Vino —dice Abafi— y muchachas bonitas. Eso necesito ahora, nada más.

Los jóvenes señores siguieron su charla. Oliver estaba al rojo vivo; cada palabra, cada gesto formaba una extraña mezcla, indigna de un hombre, entre el espanto y la queja del cobarde. El vino no le hacía mella con facilidad, pero se le sentían algunos arrebatos.

Mientras hablaban, el pequeño Tóbiás se escurrió por la puerta, espiando la atención con que Mózes y Orsolya atendían a los que conversaban, para aprovecharla cuando estuvieran de espaldas. Paseó sus grandes ojos redondos por la sala —la mesa, las sillas, los alféizares, el montón de miel— hasta que al fin se posaron en lo alto del aparador, donde el faro de su deseo le hacía señas desde arriba. Componiendo esa cara pícara con que los niños quieren pasar inadvertidos, levantó una silla de madera y la acercó al aparador, deteniéndose y, por si su madre o su padre miraban, marchando agachado tras la silla para esconder su pequeña estatura. Así, la silla quedó junto al aparador. Luego, con igual destreza, subió un banquito al asiento de la silla. Lista la escalera, trepó callado a la silla y, desde el banquito, con los brazos en alto, tanteó si alcanzaba lo alto.

Mientras el pequeño Tóbiás hacía esta diablura —que de nuevo recaería sobre el gato—, los jóvenes se habían acalorado ya en la mesa, y sobre todo en Abafi se veía cómo cada cual trataba de ahogar la razón y borrar sus antiguas pasiones. Pronto las risas ruidosas y las bromas poco decentes se volvieron un grave desahogo de emociones, como tantas veces ocurre en estos lugares y entre vino.

Entonces se abrió la puerta y entraron dos hombres, que se sentaron, callados, a una mesita apartada. Uno era un hombre moreno, de grandes ojos hundidos, frente calva, con una banda negra sobre el ojo izquierdo, mentón y mandíbula largos, barba ancha y espesa; el dolmán negro se le ceñía a los miembros musculosos, y gran parte de él iba envuelta en un holgado capote oscuro; el otro era un joven de aire militar; un paño oscuro les tapaba a ambos el mentón, de modo que solo se les distinguía media cara.

Orsolya lanzó una mirada airada a los recién llegados y cuchicheó algo al oído de su marido. Mózes, con la expresión de una cortesía forzada, se acercó a ellos, que en voz baja pidieron vino y queso.

Mientras Orsolya corría a cumplir el encargo, Kenderesi se levantó de la mesa. —Amigos —dice—, puedo conseguir buen sitio junto a la muralla del castillo, hacia la puerta del centro, en lo de la señora Sára, donde hay buen vino y muchachas hermosas, ¡criaturas benditas! Aquí —prosiguió, con una mirada desdeñosa a los recién llegados— el tiempo se nubla. ¿Quién viene conmigo?... ¡Abafi, vino... y muchachas! ¡Vamos!

Todos se pusieron en pie. El más joven de los de la mesita apretó los labios. En ese momento el pequeño Tóbiás alcanzaba con la mano, alzándose de puntillas, lo alto del aparador. Pero también el maestro Mózes advirtió entonces lo que se traía el pequeño heredero; lo bajó y, con esa sonrisa que ponen algunos padres al sorprender a sus hijos en una travesura, se dispuso a alcanzarlo. El pequeño ladronzuelo miró hacia atrás y, adivinando la intención de su padre, quiso de pronto soltar el plato; pero, perdido el equilibrio, aquello a lo que se agarró cayó con gran estrépito al suelo y rodó justo a los pies de Abafi, que se acercaba, con un alarido que partía los oídos.

El niño se había llevado la peor parte en la nariz, que sangraba; pero, aun así, el anfitrión Mózes empezó a desabrocharse el cinturón, sujetando fuerte por las manos y los pies al chico, que pataleaba prendido del cuello; Orsolya, que llegó por la puerta, trataba con todas sus fuerzas de calmar a su marido. Abafi contemplaba mudo la singular escena; graves nubes le cruzaron el rostro, como si pensamientos hondos lo sorprendieran, como si algún recuerdo dudoso le alumbrara la mente. —¡No atormentéis al pobre muchacho! —dijo con voz sentida—. Yo pagaré el daño. —Y se volvió a los demás—. ¡Dios esté con vosotros! —dijo con voz firme—. Yo me quedo aquí.

—¿Y no vienes? —preguntó Bethlen.

—¡No! —replicó Abafi secamente.

—¿No? ¿Y por qué? —dicen a la vez Tolcsvai y Kenderesi.

—Ah —dice Bethlen—. ¡Dejadlo! No sirve insistirle; conozco las mañas de los Abafi. ¡No! Ya tendrá de qué reírse luego. Adiós, Oliver... hasta otra...

Se fueron todos. Abafi tomó asiento sin ruido junto a la estufa.

—¿Qué hora es, Orsolya? —dice como para sí, acariciando la carita del pequeño Tóbiás.

—Pasadas las diez serán —responde ella.

—Descansaré aquí cuatro horas —dice Abafi— y luego me iré a casa.

Los dos hombres hablaban en susurros en la mesita; a veces el más joven clavaba los ojos en Abafi, mostrando un odio profundo bajo las llamas salvajes de su mirada. Pronto se levantaron y salieron de la sala.

Mózes se acercó a Abafi con aire confidencial.

—Señor —dice—, ¿se fijó vuestra merced en aquellos dos de la mesita del rincón?

—No es la primera vez —dijo Abafi—. ¿Qué tengo yo que ver con ellos?

—No es que pretenda dar consejos, señor —prosiguió Mózes a media voz—, pero no andan en buenos pasos.

—¿Y crees —replicó Oliver con una sonrisa— que dos miserables podrían asustarme?

—Yo no, señor; pero ¿quién sabe sus intenciones, y cuántos más serán?

—No te apures, buen anfitrión —prosiguió Abafi, despidiéndose—; tengo el alma limpia, la espada afilada y el corazón en su sitio: ¿qué puede pasarme?

Mózes meneó la cabeza. —Algo barrunto; pero mi alma queda tranquila ahora que lo he dicho. ¡Buenas noches! —prosiguió, despidiéndose de Abafi, que ya se marchaba ciñéndose la espada mientras deslizaba algo en las manos del pequeño Tóbiás, cuyo rostro se cubrió de alegría.

—¡Buenas noches! —respondió Abafi.


EL GRITO

«Soy yo, y no otro, su único enemigo.»
Cornelio Nepote

Callado y pensativo avanzaba Abafi por la calle del Trigo; al doblar a la izquierda, en la esquina de la calle de Torda, tomó el camino de la plaza. Con razón se pregunta el lector por qué nuestro protagonista, que había entrado en la sala de Mózes para ahogar sus viejas pasiones, ávido de vino, de muchachas y de algún amargo desahogo, y a quien vimos encaminarse hacia una casa de dudosa fama, se detuvo de pronto y resolvió no ir.

Se explica fácilmente por las recaídas. Más de una vez había vuelto, por un momento, a su antigua vida; no siempre lo guardaba la misma vigilancia del ánimo contra el olvido de sí. Pero, gracias sean dadas, cada recaída de este tiempo, cuando se disipaba el ardor de las emociones, le causaba dolor; y el amargo sentimiento que lo sorprendía, al despertar del espíritu de la embriaguez, venía siempre más agudo, más sofocante; y así, la fuerza necesaria para vencer la pasión se ejercitaba por el camino más natural.

Muchas veces en la vida una nimiedad tiene grandes consecuencias. El hombre orgulloso atribuye a veces a su propia grandeza de ánimo lo que se debe a una pequeña circunstancia. Pensó en la señora Orsolya, cuando cortaba con cuidado el pastel de Torda para los huéspedes, apartándolo del pequeño Tóbiás, que lo habría diezmado; y en cómo esto venía a ser consecuencia de una idea acogida en el alma de un hombre, una idea que lo devolvía al buen camino. ¿Volvería a probar los viles placeres, para siempre perdidos a sus ojos?

Cuando Abafi vio al pequeño Tóbiás caído en el suelo ante él, se alzó vívida, con todos sus colores, una de las escenas más interesantes de su vida: el rescate del pequeño Zsiga, cuando, con el corazón limpio, marchaba sin embargo por un rumbo despreciable. Recordó que aquel había sido el punto de inflexión de sus pasiones. Lentamente, como rayos de luz, le iluminaron la mente aquellos hermosos y raros estados que, pocos días antes, había abrazado con tanto calor: cómo defendía que el alma puede ser noble, y creía avanzar a grandes pasos hacia la perfección. Su corazón sorprendido empezó a avergonzarse de que, con tan poca firmeza, fuera a consumirse en su propio fuego. «No —dijo con noble fervor—, no volveré a apartarme del camino. ¿Acaso no recobramos en la vida la paz celestial, la buena conciencia en el pecho? Siento la fuerza en mi alma. ¡No! ¡Renuncio para siempre a todo lo vil! Y desde este instante seguiré con claridad el camino firme de la virtud.»

Así resuelto, Abafi vio con claridad aquello que ahora casi lo hundía de nuevo en la nada; mas no era circunstancia que la fuerza de un hombre no pudiera vencer.

Cierto es que recordaba con vergüenza la asamblea, y que, al ver a su alrededor tantos rostros asustados, un sentimiento de desprecio le sorprendía el corazón. Su intervención no había sido el primer éxito en el foro público. Aunque se había conducido con habilidad, faltó el éxito pleno, lo cual amedrenta a una gran fuerza de espíritu. Las palabras del príncipe podían herir el corazón. Y, sin embargo, la pureza de su intención había resplandecido virgen en el fervor de su mente; había sido tan noble como cabe desear. Había hablado con entusiasmo de los patriotas, y lo rodeaba ese amargo sentimiento, tan conocido de todo ánimo elevado, que pesa como plomo sobre el alma cuando nuestras buenas acciones no son comprendidas como nobles y hermosas.

En lugar de la dichosa esperanza, un desierto, un vacío sin alma en la senda de la acción. Así, encendido y caído de sus arrebatos a la bajeza de cada día, no se puede mirar a Abafi sin compasión, cuando su alma doliente, más enferma que el cuerpo, se estremecía con dolores agudos. Y quizá aquel sentimiento lleno de entusiasmo, de no haber mediado el algo frívolo Bethlen, lo habría llevado, en mejores horas, a una burla igualmente liviana; tan inocente había sido el desafío. La reconciliación que Oliver buscó, y la sangre que corrió, y el ardiente afecto y amistad que unió a los dos jóvenes hasta la muerte, son prueba bastante de la diferencia entre el antiguo y el actual Abafi.

El choque con Bethlen nacía, en el fondo, de un desfallecimiento humano. Las almas más nobles arden, y el mejor de los hombres puede, por segundos, ser injusto bajo el aguijón de la pasión, cuando esta no es gobernada por lo noble. Eso fue lo que llevó a Oliver al punto de estallar: la protección de la mujer, deber de caballeros.

Por una de las recaídas más naturales, el héroe había prorrumpido en quejas y arrebatos, y en aquel abandono que ahora casi lo ponía en el vórtice de los viles placeres. Pero Abafi sentía hondamente el llamado a la perfección, lo escuchaba e intentaba hacer lo que veía necesario; el camino de la perfección, que brotaba entre quejas, fluctuaba en un bello estado y lo lanzaba hacia la duda; mas el rasgo más irrefutable de su recaída era que la prisa misma servía de excusa a sus caídas. Su conciencia —fuera una historia, fuera una circunstancia—, como hemos visto, lo devolvía al recto camino y le hacía decir que era una buena decisión: no hacer nada vil, no pensar nada despreciable; y nunca había estado tan firme, tan fuerte y resuelto a cumplirlo como ahora.

Abafi cruzaba en silencio la noche oscura; la sombra de la torre de la iglesia tendía su caprichosa y trémula línea a lo largo de toda la plaza; desde lo alto, la reina de la noche miraba el luminoso recinto de la ciudad de aire grave y militar, y chispas de plata centelleaban en las labores góticas de la torre, ciñéndola como una corona. Toda calle estaba silenciosa y desierta, y solo un rumor, de tarde en tarde, se deslizaba por el aire como las débiles notas de un arpa eólica, acariciando el oído de Abafi. Aún brillaba un resplandor dudoso en la gran ventana de la casa rása, y una larga sombra iba y venía tras el ancho cristal: a veces, el insomne Carrillo. Oliver seguía su camino. Al llegar a la mitad de la plaza, oyó a su espalda un leve roce, como de seda sobre tablas lisas; miró hacia atrás, y vio una figura envuelta en una capa oscura que avanzaba calladamente tras él.

Abafi no se inquietó. De sobra eran conocidos su valor y su confianza en sí mismo, su fuerza descomunal, como para que aquel embozado le resultara siquiera temible; antes bien, casi ridículo. Pero echó la espada adelante y siguió andando. Apenas había llegado al ancho centro de la calle cuando, de pronto, del hueco de un portal oscuro salieron tres hombres con las espadas desnudas. La parte baja de sus rostros iba envuelta en paños, y vestían trajes oscuros. A Oliver le pareció reconocer, en dos de ellos, las dudosas figuras que bebían en la sala de Mózes Guti.

—¡Date preso! —dijo uno con voz honda—. Toda defensa es inútil.

Abafi desenvainó, y su respuesta a aquella intimación fue un tajo enorme que al punto tendió a uno en tierra. Los otros dos entablaron furiosa pelea. Sin olvidar, tras el ataque, a la misteriosa persona de su espalda, para no ser acometido por detrás, el héroe marchó hacia la pared, conteniendo con rápidos mandobles los espesos golpes de sus contrarios.

Mientras peleaban con suerte dudosa, desde el balcón de una de las ventanas de la cercana casa Mikola, un grito leve y ahogado rasgó en silencio la noche.

—¡El diablo cargue con ella! —dijo uno de los espadachines, arrojando la espada y empuñando una maza, con la que atacó con furia salvaje a Abafi.

—¡Dos contra uno! —dijo una voz que ya no le era desconocida a Oliver, y el de la maza cayó.

Abafi hirió de pronto en la garganta al tercero y se volvió para proteger a quien lo seguía. —No te agradezco —dice— tu intervención, pájaro nocturno; yo doy caza a mi propio agresor, y no es de hombres que otro se meta.

—¿Dejar que te perdieras? —responde la voz conocida, haciéndose a un lado—. No te defenderé contra tu voluntad. No hay regla que valga contra unos asesinos que se dicen caballeros.

—¡Eres tú! —dijo Abafi con visible sorpresa—. ¡Tú! ¿No te pedí —prosiguió con voz suave, pero de reproche— que no siguieras todos mis pasos?

—Enséñame antes, insensible, a hacer otra cosa que la que sé —responde el auxiliador, que era una persona joven y hermosa, de honda y triste expresión en el rostro de rasgos orientales—. Nada deseo, Oliver, sino que, mientras la sangre me bulla en las venas, ¡tú seas el sol que alumbra mi vida enterrada! Y, sin embargo... ¿qué puedo hacer, ante lo que has hecho y haces?

—¡Basta! —dijo Abafi, esquivo—. ¡Basta! —Y, tomándole la mano al joven, con voz de inexpresable ternura, continúa—: No lo tomes a mal: eres un alma buena, cálida y agradecida; pero vete. ¡Buenas noches!

El dudoso ser se alejó con sollozos audibles, y un suspiro involuntario subió al pecho de Oliver.

—Y tú —dice a su agresor, que, transfijo, yacía bajo el peso del mazazo—, tercero de toda esta miseria, que quisiste medir tu espada con la de Abafi por muy poco, o por venganza: ni tu nombre, ni el de quien te envía, ni el de tus compañeros quiero saber. Toma —prosigue, vaciándole encima la bolsa—; acuérdate de esta hora. —Y cada cual tomó su rumbo: los otros dos se retiraron y se fueron; el defensor, el joven, tomó el camino contrario.

Entonces el asesino herido se incorporó, medio sentado, apoyado en el puño; el rostro le ardía en llamas de venganza, y, arrebatando su daga, la arrojó tras Abafi; pero la daga pasó silbándole junto a los oídos y se clavó en la tierra, a un par de pasos por delante de él.

Abafi dio un paso atrás, se detuvo, y, mudo, recorrió con una larga mirada de desprecio al miserable asesino.

El joven arrebató de pronto la daga del suelo y se lanzó sobre el matón.

—¡No lo lastimes! —grita Abafi hacia atrás, con voz de mando—. ¡Vete!

El joven escondió la daga en el pecho, pareció luchar consigo mismo y se alejó, como arrastrado por una fuerza mágica.

—Yo soy, yo soy el único enemigo de Abafi —murmuró el asesino—, ¡y lo seré mientras me hierva la sangre en las venas! ¡Maldición sobre ti y sobre todos tus pasos, miserable! —Las últimas palabras casi se le ahogaron, y se revolvía dolorosamente, alzándose del suelo, empapado en sangre.


LA CASA MIKOLA

«Distintas, mas ambas hermosas.»
Moore

Hay rostros que llevan un sello nacional, una fisonomía de familia que sorprende en la mayoría de un pueblo. «Si quieres ver a un inglés —dicen los viajeros—, mira a Master Bloom: la cara larga, los rasgos salientes, los ojos muy claros, el cabello rojizo, la nariz enorme; cuando algo lo apasiona, todo su ser y su alma se le pintan en la cara, y captas de un vistazo el tipo del inglés. O mira a don Velasco Hermosa, y si quieres conocer al orgulloso castellano, observa: cara morena y redonda, ojos oscuros y redondos, nariz recta, más corta que larga y algo roma, labios llenos, dignidad y fuerza en el andar, seguridad en toda su figura, y al punto verás al español.» Así, hay familias, cada una un paisaje modelo, en las que se aprenden las cualidades generales del modo de vida de toda una nación.

Esa familia modelo, ese ejemplar, era en Transilvania la casa Mikola. Quien la veía podía formarse una imagen cabal de toda la vida doméstica de la rica familia transilvana, de sus costumbres y solaces, en la época en que se mueve esta historia.

Ya en el campo, ya en la ciudad, en los agasajos de esta familia popular se advertían la sencilla cortesía, la filantropía sin alarde, el modo de honrar al huésped que ponía a todos cómodos y que, en pocos minutos, hacía amigo de la casa al más extraño forastero.

Ricos muebles dorados, alfombras, pesadas cortinas de seda de la mejor calidad; la mayor abundancia de plata, casi toda en vajilla útil y hasta en herraduras; gran número de criados vestidos con los colores de moda entonces; un par de enormes lacayos, pajes, escribientes, oficiales, llaveros, porteros; un capellán de corte honesto, de aspecto jovial y suave; y, por fin, el bufón, parte necesaria de las casas más opulentas.

En verano, puertas y ventanas abiertas; ropas ligeras, casi siempre de seda o de rása; el patio con caballos que relinchan, perros que ladran y una multitud de sabuesos pardos, bajos y rechonchos, de largas patas, que bostezan en las sombras oscuras del portón. En el riguroso invierno, un fuego vivo en las caprichosas chimeneas labradas. Hermosas ropas de invierno, holgadas y de fino ribete. Una espaciosa sala de mujeres, reunidas en torno al hogar abierto, hilando y engañando con alegres cuentos el tedio de las largas veladas de invierno; y a veces, aquel tipo de hermosa transilvana —fiel hasta la muerte—, ama de casa entrada en años, o hija sonriente, rosada y dulce como una paloma. Y en todas aquellas escenas entrañables y caseras brillaba la armonía, el buen orden y la cordialidad húngara; en la helada entrada del patio, el cazador o el jinete de mostacho cano que volvía chorreando —amo amado, temido y esperado—, recibido por innumerables rostros sonrientes; y el patio revuelto, con cazadores de osos y de bisontes, sus picas y sus caballitos.

No había en Transilvania casa más visitada, más querida ni más estimada que la de los Mikola; tal era el mágico espíritu de acogida que de ella se derramaba, a la altura del respeto que su dueño inspiraba. Era el hogar de una dama gentil y bondadosa, y a la vez el de la caza fragosa, donde un venado podía colgar de un gancho ante la cocina, y la maza o la lanza alternaban con la vida apacible, bajo el señorío del viejo Miklós Mikola, cuyo rostro tenía en todo momento una expresión alegre, cómoda y sana que era un gusto para los ojos.

Miklós Mikola tendría unos cincuenta y seis años: hombre de mediana estatura, lleno, fuerte y nervudo, medio entrecano, con el cabello, muy ralo en la coronilla, cubierto casi siempre por un rico gorro de terciopelo con cordón, que solo se quitaba al rezar antes y después de la mesa y en la iglesia. La cara, redonda, colorada y saludable, era de las más alegres; los ojos azules irradiaban bondad; hermosa nariz aguileña, dentadura sana, y labios y frente tersa que infundían esa sensación grata con que uno se vuelve de buen grado hacia ciertas personas.

Sin embargo, como en todas partes, también sobre la casa Mikola se habían acumulado a veces las nubes que ensombrecen el cielo de las apacibles alegrías domésticas. El marido de Margit, Bálint Gyulafi, había muerto cuatro años antes del comienzo de nuestra historia; y poco después lo siguió la esposa de Miklós Mikola, Mária Abafi, la mujer más hermosa y de más alma de Transilvania. Aquellos dos hondos lutos ensombrecieron no solo a toda la familia, sino a toda la gente de la casa, pues no eran menos felices que sus amos. Había algo de particular y algo de común en aquel duelo, en el que tomaba parte hasta el último criado. A la primera seriedad sombría del dolor siguió luego el consuelo, y al fin el tiempo trajo de nuevo a la casa Mikola sus apacibles alegrías de familia.

Un hijo y una hija tenía Miklós Mikola. El hijo, que ahora apenas contaba dieciséis años, servía como noble escudero en la corte de Báthory, y andaba siempre cerca del príncipe. La hija, Margit, Gyulafiné —a quien vimos en el balcón de la casa Mikola—, la hermosa viuda, tendría unos veinte.

Margit era una de esas raras y casi fabulosas criaturas que, dondequiera que aparecen, despiertan a la vez vivo interés y esparcen en torno un encanto de hadas. Su belleza, su dignidad, la originalidad que envolvía cada uno de sus gestos, la apartaban del mundo cotidiano, como un ideal del porvenir iluminado por cien resplandores. Había en Margit algo que contenía al más audaz. No era orgullo, ni frialdad, ni una dignidad estudiada, sino el encanto que de ella emanaba como una inspiración mágica.

Y, sin embargo, esta criatura entusiasta y admirable, en quien todo era perfecto, cada movimiento pintoresco, la voz misma celestial, no había sido afortunada. Se notaba en ella algo, sobre todo en su edad temprana, como un más allá, una tierra ajena, que no le permitía ser del todo feliz con las alegrías terrenas. Apenas pasados los dieciséis años, se casó. Su marido era rico, apuesto, tenido por algunos como un buen partido, pero un hombre frívolo. Ni compañero afín ni espíritu capaz de apreciarla, fue el deseo de su padre quien la puso en sus brazos. Tuvieron un hijito, que vino al mundo durante una ausencia de Gyulafi; y así, el ardiente afecto, el amor apasionado con que la joven Margit lo abrazaba, empezaba a arraigarla a la tierra y a reconciliarla con su suerte; pero, aun antes de la muerte de su marido, el niño se perdió. El capellán de la corte, su confidente, había predicho la muerte del niño mucho antes, por las particulares circunstancias que rodearon su nacimiento. Una crucecita negra en el hombro derecho, señal singular que apareció pocas semanas después de nacer, desapareció más tarde, y el niño, aunque cambiaron poco sus facciones, se volvió mucho más enjuto.

La muerte de su marido vertió cierta y singular gravedad sobre la imagen de Margit. Probablemente nunca había amado a Gyulafi; pero una criatura tan perfecta, cuya alma rebosaba de ternura, no podía vivir en relación tan estrecha con alguien sin que su corazón acabara, en cierto modo, inclinándose hacia su esposo. Aun después de esta triple pérdida, la entusiasta dama no quedó deshecha; y aunque perdió algo de sus ánimos más altos, siguió siendo la dulce señora de la casa, la dama bondadosa que todos hallaban. Muchos intentaron ganar el amor de la rica y encantadora viuda, pero ninguno pudo alcanzar la meta ni de lejos; y esa misma altivez en el elegir la distinguía entre las mujeres, y le valía un homenaje que no podía aborrecer. A todos les parecía casi ridículo hablar mal de Margit o culparla; tan unánime, tan pública era la derrota de quienes lo intentaban.

Esta notable cualidad nacía en parte de la educación de su entusiasta madre, y en parte de una ternura innata. Su madre, viuda temprano, murió a tiempo de dejarla independiente. El viejo Miklós se fue a vivir a Mikola; de modo que las primeras relaciones de Margit, involuntarias e inconscientes, se ligaban a una historia de familia unida a aquella notable cualidad.

Además de estos dos hijos, vivía en la casa una parienta cercana de Miklós Mikola: Csáki Gizella, niña de quince años que, muertos sus ricos padres, vivía bajo la tutela de su tío Mikola. Su mansedumbre y sus parientes habían rodeado de amor a la angelical niña, y también la entusiasta hija de Mikola, Margit, que desde su viudez se había quedado junto a su padre.

Si Gyulafiné, como una escultura más fina de edad cumplida, de rasgos puros y regulares, miembros de estatua, recuerdo artístico de un siglo clásico, sorprendía a la multitud, Gizella, entre todo el sexo femenino, la dulce Gizella era un interés singular. Como las rosas que se abren y absorben en su cáliz entreabierto las primeras gotas del rocío primaveral; como el pájaro que, tras descansar en el nido materno, alza por primera vez el vuelo y mira en torno el aire, el campo libre que hiende con sus alitas; como el febril convaleciente que despierta de nuevo a la vida y a sus seres queridos: así de mágico, así de etéreo era el encanto de esta dulce niña. Sensible al sentido más bello, noble y suave de cada palabra, su corazón era como el arpa eólica, en la que una brisa débil se deshace en suspiros. Cuanto la conmovía le arrasaba los ojos de lágrimas, y cuanto le oprimía el pecho de dulce agonía la exaltaba, alzándola por encima del mundo. Era un ángel en aquel tiempo, en torno al cual resplandecían gloriosos los cielos. Sus miembros parecían hechos de noble materia; sus sentidos, en comunión con algo más celeste y etéreo, eran tan sutiles, tan impresionables, tan prontos a estremecerse. Tímida ante toda amenaza exterior: un tropiezo le fallaba el pie, una luz desconocida le traía un temblor.

Inocente como un ángel, pura como un lirio de primavera. A sus quince años era más niña que muchas criaturas de ocho; y era tal aquella encantadora y santa creación, que todo se filtraba transparente y se ennoblecía en torno a ella, y las palabras más ásperas perdían su filo ante un encanto invencible que vedaba a su lado toda indecencia; para ella, lo limpio, todo era limpio.

Abafi Oliver, como uno de los parientes más cercanos de la casa Mikola, había aparecido por allí alguna vez, aun en vida de su padre, siendo muy joven. Al principio, la casa no le interesaba en absoluto. Era mucho más joven que el viejo Mikola; más salvaje y menos educado que el marido de la entusiasta Margit; y, aunque lleno de capricho y de buen talante, no acertaba a agradar entre los jóvenes más cultos de Transilvania. En la casa Mikola se mantenía casi siempre callado, sentado a la mesa, haciendo un triste papel, con cara hosca, en la que se veía fácilmente que su corazón estaba mucho mejor, o se divertía más, entre perros y galgos, en su pabellón de caza.

El viejo Mikola fue el primero, y luego la niña de ojos despiertos, en reparar en él y advertir a los demás; pero tampoco podemos decir que Abafi fuera desagradable o desabrido, y era de los que dejan recuerdo: de aquellos de quienes, repasando a los presentes, se acaba diciendo: «También él estuvo aquí».

Quien observaba a esta niña, Gizella, veía cómo a veces fijaba su mirada devota, con sus grandes ojos oscuros, en Margit, feliz si esta le dirigía la palabra, pronta a cumplir su menor deseo; y aquello no era el dulce derretirse del amor, sino el respeto trémulo que a veces se siente hacia un maestro a quien se ha aprendido a temer, pero también a respetar, y cuya aprobación honra.

Casi es imposible pensar que, aunque rara vez se dejara ver, el ardor siempre respetuoso de Abafi —pese a su corta edad y su casi altanera rudeza, y aunque su homenaje fuera la mayor parte del tiempo callado— no hubiera sido notado por Gyulafiné. Margit, que con nadie hacía diferencia, que a todos trataba con angelical dulzura y dignidad, trataba a Abafi de un modo algo más marcado. Cierto que no había para él un trato más cálido ni más íntimo —acaso hasta más frío, menos atento—; pero, porque veía a veces sus olvidos de sí, disculpaba mal sus actos; porque a veces valoraba el cumplimiento de tal o cual deber que cualquier otro habría desdeñado. Abafi notaba este trato distinto, si no hacia él, al menos al compararlo con el que ella daba a otros; y, a esta luz, la mirada que Margit solía dirigirle siempre la interpretaba, a solas, del mismo modo.

Tras la muerte de su padre, el rico Oliver entró en posesión de la hacienda. Entonces sus pasiones desenfrenadas se hundieron cada vez más hondo. Las compañías viles y groseras, los días de borrachera y vacío. Solo la caza y la cabalgata reemplazaban a veces a sus ocupaciones más nobles, y en ellas se ejercitaban su tenaz coraje natural y la casi tremenda fuerza física, dones de la naturaleza. Cada vez aparecía menos por Mikola, donde la sonrisa burlona del viejo y la mirada callada, triste y reprobadora de la entusiasta Margit le pesaban. Así pasó el tiempo entre sucios placeres, viviendo la ronda infame, hasta que, al comienzo de esta historia, halló el camino de Fejérvár. Desde entonces hemos visto despuntar en él la idea, el rayo de nobleza que apuntaba a su alma, y empezó de nuevo a frecuentar Mikola. Luces de hada, en escenas de clara moralidad, le reunieron de nuevo ante Margit, ídolo de sus años de niño, a quien temía y veneraba; el ancla de su juventud se prendía a su hermoso y noble mundo, y Mikola era ya el objeto cotidiano de sus pensamientos.

Gyulafiné conocía muy bien el poder de la suave fuerza con que podía rendir a Oliver, y había empezado a sentir cierto interés en su pecho aun antes de que él llegara al castillo de Fejérvár; de modo que, hacia el joven que apenas empezaba, por inspiración propia, a ganar independencia, le ofrecía una tribuna para alzarse, una dirección a su pensamiento, una recompensa. Y bien se ve que Margit no era persona vacía ni muda en este juego de miradas; conocía el efecto de una mirada, de una sonrisa de aprobación, de un apretón de manos; sabía que una palabra dada de buen grado, y el lugar mismo, nunca se pierden. ¿Podemos extrañarnos de que ambos juntos formaran una pareja interesante ante los hombres, que empezaron a llamar la atención del público, y de quienes mucho se conjeturaba?

Rara vez se desarrolla interés hacia un hombre sin esa mezcla del gentil espíritu del corazón de la mujer, que sube el color al rostro y hace latir cálido el corazón; así, no solo el alma de Margit, también su corazón se inclinó hacia Oliver. Quizá no era amor lo que Margit sentía, pero sí, con seguridad, una emoción afín al amor. A menudo le surgía una duda en el pecho. ¿Es posible que un hombre cabalmente noble no haya pasado nunca por una época despreciable? ¿No hay que luchar en el polvo de la tierra para llegar a ser uno mismo casi noble? Y esta duda la asaltaba en ciertos momentos. Pero el corazón de la dama, su propia confianza, insistía en la idea de quién le resultaba interesante. Así, Margit confió en Abafi; empezó a creer que vencería y aplastaría, con fortaleza, los coletazos de toda pasión vil: creía en su crianza, lo apoyaba en privado, lo guiaba con la tierna compasión que la atraía hacia su protegido; y a veces se le escapaban palabras, un suspiro, que dejaban entrever cuán interesante le resultaba Abafi. Una cosa es cierta: él no advertía el sentimiento de Margit, cuando ella había empezado a creer, con cierta certeza, que amaba a Oliver.

Mas no era este el caso en el ánimo de Abafi. Desde la niñez había crecido junto a Margit, parienta de la casa; era un amor fraternal, algo espiritual. Él, como vimos arriba, tenía a Margit en un concepto más elevado que los demás visitantes de la casa Mikola. En la devoción con que la veneraba estaba excluido de su pecho todo deseo terreno; y, por extraño que parezca, es cierto que no podía creer que nadie deseara a Margit en el sentido terreno de la palabra, y lo habría tenido por un sacrilegio: cuanto más la reveraba como a una madre, más se apartaba de todo deseo vano; y permanecía inalterable la devoción con que le rendía homenaje, en la que se olvidaba la diferencia de los sexos.

Más frío y reservado se mostraba Oliver solo con la pequeña Gizella. Sabemos que ella fue la primera en cuyos ojos miró Abafi cuando llegó cabalgando bajo los balcones de la casa Mikola. Si Judit, en alguna broma alegre, mencionaba a Gizella delante de ella, esta se ruborizaba hasta las orejas, y a veces hasta se enojaba. Si Abafi hablaba, parecía que la cubriera la vergüenza, y en presencia de aquella alegre niña Abafi se ponía hosco y casi mudo. Margit creía que era una aversión irresistible lo que Gizella sentía contra Oliver, y esto lo lastimaba. Más de una vez, al elogiarlo ella, Gizella bajaba los ojos en silencio. Notoriamente, Gizella evitaba la compañía de Abafi, y cuando los ojos de él se posaban a veces en su hermoso y joven rostro, ella se avergonzaba de pronto.

Muchos explicaban de distinto modo este singular comportamiento: pensaban que Gizella había oído en la casa Mikola de la antigua vida desordenada de Abafi, y que su alma tierna y pura se sentía desagradablemente afectada por la presencia de un hombre a quien creía corrompido, aunque Gizella no tuviera idea clara de lo que era el vicio, ni de si él era tan malo como decían. Algunos pensaban que tal vez la poca atención que Abafi le prestaba era la causa de aquel retraimiento: Oliver no la buscaba, por así decir, y la respetaba como a una niña.

Ni en elogio ni en reproche se oyó nunca a Gizella mencionar a Abafi; y a veces, en medio de una charla alegre y entusiasta entre las muchachas o los hombres, bastaba que Oliver apareciera para que Gizella enmudeciera al instante.

Margit le preguntó una vez por qué odiaba a Abafi, que, por estragado que hubiera estado antes, estaba ahora del todo cambiado, y era uno de los jóvenes más interesantes de Transilvania.

—No odio —respondió Gizella, bajando los ojos— a nadie. ¿Y qué puede valer el parecer de esta niña sobre Abafi, que ni siquiera repara en mí?

—No sé la razón de tu desvío —replicó Margit—, pero creo que lo apreciarías si miraras más hondo en tu corazón. No es, desde luego, un hombre cualquiera.

—Por favor —dice Gizella, encendiéndose de rubor—, Margit querida, no me lo nombres; soy una niña, lo confieso, no tengo juicio bastante para entender los méritos de nadie. Y si me quieres, no me hables más de Abafi; ¡te lo prometo! —dice, tendiendo a Margit sus hermosas manos angelicales.

—No te comprendo, Gizella. Sea, no lo nombraré; pero si te lo encuentras, sé amable con él: tu frialdad podría notarse, ¡y le dolería!

—¡Dolerle! —dice Gizella con una sonrisa incrédula—. No lo notará, Margit. —Y luego clavó los ojos, interrogante, en Gyulafiné, como si toda la conversación le desagradara.

Margit calló, y se convenció de que la frialdad de Gizella hacia Oliver era una circunstancia incurable, o de causa desconocida, que le vedaba sondear su ternura.


ESTATUA VIVIENTE

«Oh, ¿qué buscas aquí?»
Wieland

Anoche, cuando Abafi volvía a casa desde lo del señor Mózes Guti y fue atacado estando indefenso, oímos un grito desde el balcón de la casa Mikola, y sospechamos que alguien había visto la pelea. Así era.

Desde las escenas sangrientas, los ánimos de Kolozsvár vivían recelosos y turbados, y el susto ejerció una influencia peligrosa sobre el horror de la pequeña Gizella. No dormía; a veces se le escapaba del pecho un hondo suspiro, como si quisiera aliviarse, y todo su ser mostraba un visible abatimiento. «Más tarde, al acostarme —dijo una vez Margit—, quizá duerma mejor.» Y a nadie le pareció extraño, pues en aquel tiempo las casas principales solían velar hasta bien entrada la medianoche.

Hermosa, se quedó velando en el balcón, en aquella cálida y perfumada noche de agosto, mientras los párpados se le hundían sin querer en un sueño tardío. ¿Por qué se sienta aquí y no en otra parte —persiguiéramos el sueño—, por qué se le alza el virgen pecho, por qué brilla la clara perla del dolor en sus secretas e invisibles pestañas de seda? ¿Quién puede sondearlo? En el pecho humano se rizan, en mil pliegues, los secretos compuestos de incontables miles de sentimientos.

Aquella noche, cuando la clara luna alumbraba, Oliver seguía en silencio su paso por la plaza desierta: Gizella estaba en el balcón. En una de las espaciosas salas, sobre una mesa cargada de toscas tallas, agonizaba el aceite a medias consumido, y la triple llama de las velas, como los últimos días de un anciano, ya chisporroteaba hacia arriba, ya volvía a oscurecerse con leve crepitar.

Allí estaba sentada la encantadora niña —forma e inocencia, deseos y sentimientos virginales—; las líneas jóvenes y aún en desarrollo de su hermoso rostro dormían, como el presentimiento de una forma más bella por venir; sus grandes ojos, oscuros como la noche, pesaban lánguidos a medio cerrar; arriba, la silenciosa reina del cielo, en medio de cuyo manto de rayos, derramado suave sobre la tierra grave, espumaba la plata. Quien viera su pecho, ¿sabría lo que allí se agitaba, qué amenazaba con desgarrarlo? Lo miran: ah, ¡pero nadie lo sabía!

Vio avanzar a Abafi en silencio, y se alzó de la silla, siguiéndolo con los ojos: una gravedad de sueño apareció en sus facciones, y algo doloroso en todo su semblante. Prueba de que vio la pelea: vio muy bien cómo atacaban a Oliver, con qué calma desenvainó la espada, cómo, antes de que cayera, fue ella la primera en advertir quién alzaba el acero contra él; lo vio todo, pero nada más. Un escalofrío febril le corrió frío por todos los nervios; sus miembros se tensaron; casi de pronto la quemó un calor que se derramaba; luego, tras la helada inesperada, los miembros se le entumecieron; pesos de plomo le tiraban de los ojos, las rodillas se le quebraron, y con un grito se desplomó sobre el balcón; agarrada al borde de una silla, cayó, y por su deslumbrante piel de nieve brotó la sangre joven.

Todo dormía profundamente en la casa Mikola. Margit, que en los últimos días se había acostumbrado a acostar tarde a Gizella, descansaba hacía rato en su lecho; en sueños, su alma cavilaba, como si brazos y manzanas se persiguieran: nada hay fijo ni seguro en los más secretos deseos del alma.

Pasada la medianoche, el sereno, con el largo cuerno entonces de moda, lanzaba su canto espectral; y, cada vez más lejos, más lejos, sonaba el canto monótono, cada vez más quieto el eco que los muros repetían.

Gizella se movió, alzó los celestiales ojos; la vela se apagaba, de modo que la pálida luna daba a la escena nocturna una iluminación dudosa y pintoresca; levantó la cabeza, mirando al vacío. Había en ella algo de loca frialdad, un largo terror de escarcha. Al fin se incorporó, apoyada en una mano, y se quedó tan quieta —sin pensamiento, sin palabra, sin que cambiara su mirada de piedra—, que Fidias o Praxíteles habrían tallado en el mármol frío aquella mirada de desesperación.

Así estuvo sentada un rato; pero Margit despertó, y la luz vacilante de la vela en la sala la convenció de que Gizella aún no se había acostado. La nívea colcha, el pesado cobertor de oro labrado echado a medias hacia atrás, y las almohadas sin huella se lo confirmaron. «¿Dónde está Gizella tan tarde?», piensa, y por los corredores resonó la voz cantarina de Margit: «¡Gizella! ¡Gizella!»


CAPRICHO

«¡Sí, sí, sí!», dijo, y las palabras
le brotaron súbitas y atropelladas.
Walter Scott

La noche siguiente se abre ante nosotros la sala de tamaño mediano. Una sola ventana alta, de vidrio pintado y aros blancos taraceados, de aire cuadrado a la manera de Kolozsvár. La sala, de forma cuadrada y alargada; frente a la ventana, que da a la calle, una alta puerta de molduras doradas y talladas. A izquierda y derecha de la puerta vemos dos altas camas con dosel: la cortina blanca como la nieve baja en hermosos pliegues hasta el alféizar; más allá de ambas, un largo sofá de grandes flores se extiende a uno y otro lado, enfrentados, y ante todo, una linda mesa llena de labores femeninas: tijeras, seda y un bordado a medio hacer. A derecha e izquierda de la ventana, dos mesitas blancas arrimadas a la pared, ambas con grandes espejos de plata esféricos sobre soportes. En torno, muchas piezas de plata, pequeñas y grandes, frascos y vasos abombados, medio dorados, no pocos taraceados de piedras preciosas. A una de estas mesas la corona un gran jarro de plata; en la otra, una de las armas del escudo de los Mikola. Y un par de macizos candelabros sin dorar. Un pesado cortinaje bajaba ante la alta ventana, ocultándola, y al centro de la sala una vela de cuatro llamas vertía su luz.

En el hueco de la alta puerta, a la izquierda, estaba la cama; en un gran sillón con escabel se sienta Mykola Margit: sus ávidos ojos pendían, con la más honda compasión, del lecho. Una sencilla ropa casera caía en lindos y fáciles pliegues sobre sus miembros, y uno de sus brazos descansaba en el reposabrazos derecho. En la cama, como en una nube de finísimo lino, yacía la pequeña Gizella.

Quien haya visto los ángeles de Guido, quien haya contemplado los amorcillos de Correggio, podrá hacerse alguna idea de la visión que se ofrece a nuestros ojos. Cerrados los ojos, y una bella y trémula sonrisa infantil en los labios, reposaba entre las almohadas, que formaban en torno suyo un marco. Espesas ondas de rico cabello rizado le caían en torno a la frente, al rostro y a los hombros y al pecho de mármol teñidos de aurora. Los brazos, fuera del cobertor, y la camisa a medio recoger, con toda su redondez, hechizaban la mirada, que, entre los bien formados hombros, el pecho de lirio y los brazos, vagaba aturdida de duda, sin querer elegir.

Parecía dormir en calma. Se abrió la alta puerta de la sala, y entró un hombre entrado en años, serio y ancho, de barba entrecana y largas ropas arrugadas, ceñida la cintura por un liso cinturón; bajo el brazo llevaba una arquita de cedro, coronada a trechos por una labor de perlas. Se acercó en silencio a la cama, y Gyulafiné le devolvió con un gesto de la cabeza la advertencia de que la enferma dormía.

—¿Cómo está la enferma? —preguntó el viejo en un susurro.

—La querida niña, parece, está más tranquila desde que la saqué al balcón privado —respondió Margit con voz ahogada—. No fue cosa fácil. Pero estaría bien, buen Áron, que le tomaras el pulso; me temo que no salió del todo de la fiebre.

—Creo —respondió Áron en el mismo tono— que es la crisis de la fiebre; además, el sueño es la mejor medicina: no la perturbemos. Volveré dentro de unas horas; entretanto, podría buscarte a alguien que te releve, un buen auxiliar. —Y, sacando de su arquita un frasquito, se lo entregó a Margit—. Toma —dice—, el calmante: no más de cinco gotitas en agua limpia; alivia a los febriles en la fase intermedia. —Margit asintió, y Áron y el otro salieron en silencio, sin ser notados.

En aquellos tiempos, aunque a veces había médicos de casa, la mayoría de las familias confiaban más en forasteros de credenciales extranjeras, muchos de ellos judíos. Y la fama de Áron era merecida: había salvado a Kővár de una peligrosa dolencia de garganta y era recibido en muchas familias principales de Transilvania.

Tras la marcha del médico, el sueño apacible cuya sonrisa moraba en los labios de la encantadora Gizella dejó paso a un inquieto agitarse febril. Entreabriendo los ojos, alzaba la cabeza y la volvía a derecha e izquierda ante una imagen, como si quisiera apartar la vista de un humo. Sus labios empezaron a moverse, como para decir otra cosa de la que iba a decir; pero sin sonido.

—Oh —dice, sacudiéndose, y abriendo los ojos, que de pronto volvieron a cerrarse—, ¡qué morada celestial! ¡Oliver, mira!... ¡Ahí está el rosal!... ¡Cómo se abre la rosa!... ¿Qué mezcla de colores? —Calló de nuevo; tras una pausa, el más bello rubor le subió al rostro, abrió otra vez los ojos, encendidos todos de radiante exaltación. Era verdaderamente celestial, celestial y casi temible para el ánimo no iniciado; era de esas dolencias en que el mal trae un exceso de talento, una visión limpia. La alegría y la dicha respiraban en todos los hermosos rasgos de su rostro.

—Querido, amado Oliver —dice—, elegido de mi corazón, ven, siéntate a mi lado... ¡Eso! ¿Es esta mi gratitud por tu amor? Oh, felicidad —prosigue, casi sin voz—, ¡me amas, eres mío! Este sueño... No, no... No...?! —murmuró, tendiendo las manos como para estrechar otras manos—. ¿Son estas tus manos, Oliver? Las que los agresores cubrieron de polvo, y que estrechan a tu Gizella contra tu corazón, tan dulces, tan suaves, tan ardientes!

Margit despertó a aquello.

—¡Oh, Dios mío! —dice—. Ahora lo veo todo: ¡ama! —Y se llevó las manos a los ojos, y las lágrimas que brotaban se las separaron—. Sí —repite—, ¡ama! Con un cielo ardiente, aunque reprimido, en el pecho: ahora siento todo su poder invencible... ¡Pobre niña! Oh, es una fiebre mayor, estos rasgos delirantes de la enajenada. ¡Dios mío! ¿Qué hago? ¿Llamo a alguien?... Ahora vuelve a estar quieta —prosigue, pensativa—. No, no... los secretos más hondos y escondidos de esta pura niña angelical, ¿darlos a otros?... ¡No!... Sería un sacrilegio.

Gizella despertó otra vez de su sueño; el rostro mustio, los labios temblorosos; una palidez enfermiza en cara y miembros, los ojos entreabiertos mirando fijo, y las manos crispadas tendidas como en defensa; un grito agudo y penetrante sonó de sus labios.

—¡Oh, cielos —exclama—, tres contra uno!... ¡Oh, oh, Oliver!... ¡Él y yo! No es más que uno... —y, oprimiéndose el pecho con la mano, cayó desmayada sobre los cojines. No yació mucho; la aurora le bajó de nuevo al rostro, otra vez se desvaneció en pálida palidez, y los espíritus del cielo sonreían en torno a sus labios; y con voz suave y argentina, ardiéndole en los ojos la llama del amor, dijo: —Oh, no, no, ¡buen Oliver!

—dice, alzando las manos en defensa—. Mira, no se puede... ¡Oh, no codicies! —Calla otra vez, y tras una pausa retoma—: Tienes razón, oh, mi todo... porque tú serás mi querido esposo. El Oliver a quien, desde la primera mirada, llevo en un cálido abrazo del corazón... Sí... —balbucea, y una sonrisa seráfica le juega en los labios— los casados pueden besarse, ¿verdad, Oliver? ¿O pecan si lo hacen? —dijo, bajando los ojos hondo en sus cuencas—. Oh —prosigue, encendido el rostro—, ¿me engañas, Oliver? O no, te creo, ven —repite, tendiendo los brazos—, ¡ven! —Besa el aire ante sí, los ojos a medio cerrar, el rostro cubierto de un rubor más oscuro, la piel casi pareciendo palidecer como lirios, como quien ha sido seducido por un placer desconocido, rendidos los sentidos en dulce languidez. —¡Oh! —dijo, balbuceante.

Lo que Margit debió de sentir en aquel trance encantador, pero ligado a una amarga congoja, es difícil de describir. Vio claro, quizá por primera vez, que Gizella ama a Oliver. El febril ardor del alma de Gizella había leído poco, y, en todas las palabras de su corazón inocente, infantil, de angelical pureza, le había hablado a Margit. Era una mujer, y quizá no merecería tanta estima si hubiera cedido a toda flaqueza. Empezaron a juntársele celos en el pecho; pero la virtuosa mujer, con horror de sí misma, opuso toda su fuerza espiritual a aquella idea que la sorprendía.

—Ah —se la oye decir al alma—, soy una mujer, una pobre mujer, y... necia ilusión la de creerme libre de toda flaqueza. ¡Qué sentimiento es este que me sorprende! Quiero a Oliver, temí por Oliver; y un odio levanta la cabeza en mi sentir contra la voz de este ángel puro, que ahoga en silencio tanto amor en su virgen pecho, ¡y que ahora no está, ay, sino en los labios locos de palabras suspendidas! ¿Y tengo yo derecho a preocuparme por Oliver? ¿A si me quiere?... Oh, no te engañes, mujer vanidosa. No es amor, no es la dulce pasión del cielo lo que pongo en mi familiar estima por él, no otra cosa; ¡y yo creía amarlo! —prosigue, rompiendo en llanto—. ¡Pero no! Que nadie vea débil a Margit: ni el mundo, ni Abafi —añade en voz baja, llena de amor—, ¡ninguno!

Gizella se agitaba inquieta en el lecho; la fiebre ardiente la tomó del todo. Se le agrietaron los labios, las mejillas ardían, los ojos enloquecidos miraban fijo a medio abrir, y su blanco pecho subía y bajaba de prisa. Volvió a sacudirse de la embriaguez febril; el horror le crispó los labios, y sus manos tanteaban como buscando algo.

—¡Oh, Dios mío! —dice, apenas comprensible—. ¡Esta herida tan honda! Cálmate —murmuró con voz suave—, ¡alma de Oliver! El remedio que te pondré encima... sentirás alivio. Yo misma recogí las plantas aromáticas en la peña rocosa, y Margit me guió... ¡Cálmate! —repite, con la expresión más sentida de la condolencia en el rostro—. Te duele, querido mío, ¿verdad? Como si lo sintiera yo misma. ¡Reclina aquí la cabeza en mi hombro! Te aparto los espesos bucles de la frente. ¡Oh, tienes la frente ardiendo! —dice, pasando la mano sobre el cobertor. Otra vez calló, y pareció dormitar en calma—. ¿No dices palabra? —preguntó con voz trémula, como volviendo en sí—. ¿No me conoces, querido? Soy Gizella; tú me llamas, con un gesto, tu pequeña Gizella, que te quiere tan ardiente, tan indeciblemente. ¡Gizella, tu Gizella, a quien puedes dar muchos nombres lindos! ¡La que no tiene más pensamiento que tú, y siempre tú!

Margit, con sentimientos cambiantes, cavilaba junto a la bella y angelical enferma, secándole a duras penas la frente.

—Pobre —dice—, ¡tan joven, de sentir tan hondo, tan apasionada! ¿Adónde podría llevar esto? Oh, si yo pudiera hacerla feliz, ¡y ahora con Oliver! Sí, sería muy hermoso, sería muy feliz también para mí.

Margit no era de esas damas sosas y enfermizas tan frecuentes. Ya no podía negarse a sí misma, ni un momento, en lo hondo del alma, aquella irrefutable conciencia. Pero, así como por encima de todo lo vulgar tenía majestad, sus emociones íntimas eran nobles, y su fuerza de ánimo no consentía que sus pasiones la extraviaran.

Margit sentía hondamente esa espiritualidad por la que toda alma noble busca algún fin en la vida, y, de no tenerlo, no vive, sino que vegeta como un animal despreciable. Rodear de suaves encantos la vida declinante de su padre, hacerlo todo por el bienestar de la gente de su rica posesión, enjugar a escondidas lágrimas alzadas en oración, sin que nadie lo viera: tal era lo hermoso y cabal en que ella, modesta y callada, gozaba las alegrías de su corazón. Ahora, cuando el secreto sufrimiento de Gizella, su necesidad de amparo, se declaraba de aquel modo singular, su alma se llenó de graves pensamientos. Empezó a considerar que su Oliver era ya mayor, de una edad tal que quizá no podría hacer del todo feliz a aquel noble corazón como él desea; y qué inmenso dolor sería para él ver enfriarse hacia sí mismo lo que ama; pero, si llevaba más lejos los pensamientos de su homenaje —cosa mucho más patente—, no podía pasar inadvertido que él no la ama. Había una voz en el pecho de Margit que siempre volvía a sugerirle: «Siente un amor fraternal; una amistad fundada en el respeto lo atrae a ti; ¿y para qué mezclar estas pasiones con el ardor, la dulce tibieza de los sentimientos? ¡Así sentirá siempre por mí! Sí, y quizá siempre más cálido, y yo seré su más fiel, su más íntima amiga.» Y este pensamiento desplazaba al otro. En todo, Margit era el ejemplo de una noble y cabal fuerza de espíritu.

Veía, sabía que Oliver no sentía nada por Gizella; que apenas reparaba en la inocente niña.

—Oh —se dice—, ¡qué divina, qué gloriosa sería la unión de estos dos corazones! —Otra vez Margit parece meditar—. Pero —prosigue— si Abafi se sale del camino que la alta corte enciende ante él como un alma hermosa, y vuelve a caer en el oleaje de las viles pasiones, Gizella, la inocente, la pura, el cielo mismo, no tendría cerca más que a un hombre vulgar, y de toda esa dolorosa y amarga decepción sería yo la causante, y me acusaría a mí misma. No, no, sería terrible.

Un hermoso y vasto plan empezó a dibujarse en el alma noble de Margit.

—¡Sí! —dice, y baja más los ojos, y su pecho se alza más—. Cultivar a Gizella, imprimir en su alma perfecta nobles materias; templar a Oliver, alentar su camino con hermosas pruebas; y si ambos se hubieran formado para ser dignos el uno del otro, si cada cual observara al otro, podrían conocerse, quizá amarse: unir sus manos, gozar de una dicha celestial, esa felicidad que, venciendo la propia pasión, se crea a sí misma. —Tal era el plan de Margit, aunque su corazón estuviera roto, y hubiera de conquistarse contra el destino mismo.

Los ojos de Gizella se abrieron de nuevo; Margit le sostenía calladamente las manos.

—¿Cómo te sientes, mi buen ángel? —pregunta.

—Tengo sed —dijo Gizella, volviendo en sí—. Oh, ven —dice—, no bebas el espeso; añade agua, Oliver, clara como el cristal, como mi amor.

—Gizella —dijo Margit otra vez, dándole un vaso de agua, al que ella acercó ávida los labios—, ¿no me conoces?

—¡Sí, sí, sí! —dice Gizella con loca rapidez—. Claro, eres como una reina. No, no, eres una enorme hada, vestida de cristal, con tus hermosos pliegues fundidos sobre los miembros y oro de rosa en las sienes. Sí —continúa, mirándote fijo—, a través de tu ropa veo latir tu corazón. Oh, qué limpio... ¡Oh! —exclama, medio incorporándose, tras una pausa—, porque eres Margit, Margit... la buena —y entonces echa, con febril ardor, los gentiles brazos al cuello de Gyulafiné.

—¿Me conoces, pues, querida mía? —dice Margit otra vez, los ojos llenos de lágrimas, y depositando un beso en sus labios.

—¿A ti? —dijo la niña, apacentando los ojos en las hermosas facciones de Margit—. Eres un ángel bueno, ¿lo sabes? Después de todo, te debo toda mi felicidad. Tú lo amas, como yo... o no... oh, no, tú no puedes amar a nadie. Su alma era mía, por él late la sangre de mi corazón, y su mirada... ah, no hay palabra para expresar lo que hace feliz a una mujer; y tú renuncias a ello, de seguro, por mí, la niña sencilla; tú, Margit, ¡tú, la primera de las mujeres, la amada Margit!... ¿Cómo mostrarte mi gratitud? Oh —y prosigue, bajándole las lágrimas por los ojos—, bien sabes que no puedo vivir sin él. ¡Has visto mi corazón mudo de pena, has visto mis noches en vela! Lo has visto todo —dice, y, de alguna fatigada imaginación, calló otra vez. Tras una pausa continúa, apretándose fuerte contra el corazón las manos de Gyulafiné—: ¡Lo sabías todo, y me escuchaste!... ¡y lo has hecho!... ¡Tú, con tus manos, nos abrirás las puertas del cielo! —El rostro de Gizella parecía irradiar un halo.

La fiebre empezó a desaparecer; su respiración se hizo más quieta, el fuego abrasador de sus ojos se fundió en suave llama, y el sueño le pesó en los párpados. Margit se quedó a su lado, en apariencia muda. Un cuadro se desplegó ante ella, y en su desarrollo vio dibujada una imagen que lo habitaba, y por todas partes se veía a sí misma como un hada benévola; y de veras se veía a sí misma en silencio. Solo de vez en cuando le destellaba en el rostro un rayo de alegría.

—Sí —dijo Margit, y dio otra vez un suave beso en la frente de Gizella—, el fin se cumplirá; y yo no viviré entre quejas cobardes, ni arrastraré la vida privada de esperanza y excluida de mi cielo imaginario —prosigue con un hondo suspiro—; ¡viviré y obraré mientras me lata este corazón, mientras respire, mientras el espíritu me anime el pecho!


CSETÁTYE BOLI

«¿Qué hay de nuevo?»
Víctor Hugo

Cuando el ojo contempla la cúpula de San Pedro en Roma, o Westminster en Londres, admira la obra de la mano y de la mente del hombre. Arcos inmensos y, sin embargo, esbeltas columnas; la sagrada penumbra que enciende un grave fervor de devoción; la asombrosa dignidad y audacia que se alzan por fuera: la arquitectura es un gran alimento para el alma, y el hombre se ensoberbece al verse capaz de obras que lo sobreviven. Bello arte, ilustre, cautivador; pero ¡qué poca cosa son sus resultados comparados con lo que es y produce la naturaleza, en los altos y secretos talleres de su obra! Diluvios, volcanes, terremotos son sus operarios. Destroza montañas, colma valles, excava cuevas; y, hágase lo que se haga, hasta la menor de sus obras es hermosa en lo grande, y la mayor, mirada como si una lupa la examinara en sus menores detalles, alcanza una finura suma. Una pieza de hierro, vista al microscopio, es tosca y desigual; una perla, ampliada un millón de veces, sigue siendo lisa y sin aspereza.

Así, las obras de la mano del hombre decepcionan junto a la realidad de la naturaleza. Sus obras ensoberbecen al hombre; las de ella lo avergüenzan: una diferencia de dignidad que conviene pesar en la balanza.

En las cumbres de las montañas respira más libre el pecho dilatado, desea alas, y el ojo, espejo mágico, abarca abajo todo un país, y el habitante de la ciudad se cree allí un hombre pequeño y grande a la vez. La llanura del mar, donde el sol naciente alza su corona de rubíes, o se hunde de espaldas entre nubes violáceas en su lecho de agua, reluciendo a lo largo en una línea de verde esmalte, oprime el pecho; algún ser solitario habita la tierra y, arrancado de su esfera, atado el corazón por una cadena de mil deseos y sentimientos, siente que todo es suyo. La nave que las olas mecen es obra suya; la quilla que gobierna su rumbo, invención suya; y la meta a que apunta, llamado propio.

Pero las oscuras cuevas, los pulmones hondos de la montaña, ceñidos de inmensos cantiles verticales, rodeados de las honduras de la tiniebla: un encanto extraño e inexpresable apaga los pensamientos del hombre; nace un recogimiento, despiertan fervores religiosos. En las fauces del infierno, el alma piensa en el cielo y, con alas invisibles, se alza desde el antro hacia Dios, el espíritu eterno que todo lo creó, que él mismo obra, crea y produce, arrebatando y embebiendo el alma del hombre, destilando lo terreno hacia el cielo.

Una de las cuevas más hermosas de Transilvania, cerca de los confines de Valaquia, en el desfiladero de Vulcan, lleva hoy el nombre de Csetátye Boli, que quiere decir «el castillo de Boli»; y un tal Boli, según la tradición, la defendió aquí solo varias semanas contra turcos y tártaros. Una roca aguda y dentada, casi desnuda, se alza orgullosa entre los cerros cubiertos de masas de árboles de verdor estremecido. El ancho camino serpea hacia el otro lado de la montaña, donde la garganta negra y vetusta de la cueva de Boli abre su oscuro hueco. Unos pasos más adentro se ensancha de pronto, hinchándose enorme como una casa ante el viajero: a ambos lados, sobre los salientes de la roca, corre en lo alto una galería natural llena de cavidades. Por el ancho seno baja, mugiendo entre los guijarros, un arroyo de montaña, de varias brazas de ancho y rara vez de más de un codo de hondo. El arroyo helado, de verde y oscura espuma, se abre paso en la penumbra, lamiendo las paredes escarpadas, y con largo y triste murmullo tuerce a la derecha bajo las rocas, formando su lecho a través de la montaña, ya bajo la bóveda, ya a cielo abierto, entoldado por el azul del firmamento.

En el tiempo que conserva esta historia, la cueva nos ofrecía un cuadro vivo y singular: en lo alto, velada por nubes de humo, una gran columna de fuego crepitaba con su resplandor; a un lado, en larga hilera, los caballos rumiaban la hierba verde amontonada, relinchando y pateando. Junto al fuego, recostado en un pequeño barril, sobre unas pieles de lobo casi peladas, yacía un hombre de aspecto sorprendente: cuerpo recio y nervudo, rostro serio; la parte alta de la cabeza, calva, orlada por un mar de cabellos; rondaría los sesenta años; la parte baja de la cabeza la cubría un pelo espeso y oscuro, recogido en bucles junto al cuello; la frente alta, lisa y blanca, salvo dos arrugas hondas grabadas entre las cejas anchas y espesas, que delataban un genio pronto y violento. Nariz fina, alta, súbitamente encorvada hacia la punta; ojos grandes, muy claros, azules, algo saltones; labios delicados en una boca ancha, entreabierta, que mostraba unos dientes largos, blancos, fuertes y sanos; mentón macizo, cubierto de bigote y barba. El traje, sencillo: una zamarra parda abierta, por la que asomaba la camisa blanca sobre el velludo pecho; calzones de cuero, gastados y relucientes, y unas anchas botas en los toscos pies.

No lejos de él, en torno al fuego, en pintorescos grupos, se erguía gente de rostros tostados por el sol, unos con pesadas cotas de hierro o pieles blancas de lobo y armas pesadas, otros sin ellas; sobre las ruinas amontonadas, aquí y allá, rostros graves y ademanes vivos; uno o dos, en torno a una piedra plana o un barril vacío puesto boca abajo, de codos o de rodillas, echaban entre risas y bromas el tedio con los dados. Algunos andaban de un lado a otro, junto al fuego y los caballos. Toda figura y todo espíritu respiraban cierta fuerza ruda, y los singulares grupos, en torno al rojo oscuro vaivén de la hoguera, fundidos en una luz dudosa y vacilante, recortaban, como una obra maestra, las negras sombras de los flancos rocosos de la cueva. Era una gran escena romántica.

En aquella turba abigarrada y de aire amenazante, no se habría sabido si eran ladrones u hombres de guerra. Dos de ellos parecían especialmente apuestos, de rostro blanco y fino atavío a la húngara. Vestían dolmán hasta la rodilla, cargado de oro batido y piedras, ceñido por anchos cinturones; del costado les colgaban espadas costosas, y todo su porte mostraba que no hacía mucho que estaban entre la hueste de este juego. Aun así, cruzados de brazos y casi alegres, estaban junto al fuego, hablando poco entre sí y observando a los demás.

—Boldizsár —dijo el de más edad, un hombre de unos cuarenta años, de cara redonda, colorada y sana—, ¿de quién será la mano que alcance a estas hermosas criaturas?

—Quién sabe —responde el más joven con indiferencia, volviéndose hacia la llama; era bastante hermoso, joven, de ojos azules llenos de fuego—; algo del italiano sin patria, o de las posesiones de Lónyai.

Los dos que hablaban eran, en verdad, Cseszeliczki Boldizsár, joven refinado y muy agudo, y Forró. Al primero, por su ingenio, lo llamaban Sólyom, el Halcón; a Lónyai, por su fama en la guerra, Villám, el Rayo. El príncipe les había perdonado la vida, pero confiscado los bienes y desterrado a algunos. En este ejército, cada cual tenía un mote de guerra.

El Halcón calló un rato. —Ah, hermano —dice—, quién sabe lo que el porvenir trae. ¡Mientras haya buen ánimo y fuerza, dos hombres pueden nadar a través de las olas de esta vida!

—Cierto —dice Forró, pasándose la mano por la hermosa barba larga—. Mientras vivíamos en la abundancia, deseábamos batalla y aventura; ahora estamos en ella. Que se inquiete quien quiera; ¡yo no!

—Pocos aventureros como el Rayo —dice el hombre tendido sobre las pieles de lobo, volviéndose—; difícilmente pasará entre un par de tártaros sin pelea; no me equivoco.

—No temas por él, Marko —dice Forró—; sabe librarse del apuro mejor que una dama. Hace dos días dimos caza a unos tártaros errantes; pero, apenas notaron nuestra intención, dieron media vuelta. Así me valga Dios, no me habrían importado dos tártaros, de haber sido por mí: a uno le dejé los dientes, al otro le di un buen recuerdo.

—Pero el Rayo también recibió buenos golpes de asta —tercia el Halcón, acercándose—; metieron un carro en la cueva. Ahora puedes ver en el arroyo la pesada rueda partida. Quien venga a Csetátye Boli verá hoy esas rodadas; quizá nunca haya entrado aquí un carro.

—Cierto —responde Marko—, pero también juré traer la cabeza del tártaro que entonces se nos escapó.

—Ah —dijo un hombre robusto con una risa, apoyado en su lanza junto a Marko—, ¿quién puede tener ojo a tantos? Ya pagará el primero que se deje atrapar.

Un toque de cuerno sonó apagado en la cueva, multiplicado por el eco de los cien recovecos. Al punto los hombres se levantaron de un salto, empuñaron las armas y marcharon a la boca de la cueva, donde apareció, en la oscura garganta, un caballero de aspecto serio. Ropa de sencillez sin afeites, dolmán azul y una piel de oso echada por encima. Tendría unos treinta y cinco años, de rostro regular, frío, serio pero notable; la pasión había arado en su frente unos surcos que llegaban hasta el cabello ralo.

—¡Hola, Brigád —le grita el caudillo desde el fuego—, y a buena hora! ¿Qué noticias hay de Kolozsvár? Por lo que veo, bien escapaste del peligro. —Y se volvió a tender sobre las pieles de lobo.

—Estoy bien —respondió el otro, apeándose del caballo—. Llévenlo, pero solo dentro de la cueva; el aire de fuera no está limpio: vi rondar por el matorral espías, y, como búhos, ¡bien necesito tener todos los ojos encima!

—Me alegra —observa el Halcón, acercándose— que hayas vuelto sano y salvo.

—¿De veras los viste por aquí? —pregunta Marko con calma.

—Hará unas dos horas —responde Brigád, acercándose al fuego—. Algo traman, sin duda. Aunque no me delaté, salieron del matorral y hasta me apuntaron con las lanzas.

—Serán pocos —dice el caudillo con indiferencia—; por eso.

—Eso creo, porque solo me hostigaron; aunque ninguno siguió las huellas de mi gavilán.

—¿Cuántos fueron contigo a la entrada, Botos?

—Ocho hombres —responde el robusto que había hablado antes.

—En todo caso —prosigue Marko—, estamos prontos. ¡Aunque el Rayo estuviera en casa!

—¡No le temen los golpes —tercia Botos—, burla a ciento!

—Siéntate aquí, Brigád —dice Marko al recién llegado—, junto al fuego, ¡y acércate! ¡Aquí la cantimplora! Sé que vienes sediento de la cacería; bebe y cuéntanos.

El buen Brigád tiró de la cantimplora y se tendió, estirados los miembros, sobre las velludas pieles de lobo. Todo el grupo se agolpó junto al fuego, los ojos clavados en él.

—¿Sabéis —empezó— cuál es la última nueva? Cerca de Déva, la propiedad de Szalánczi László, el castillo de Branyicska, lo arrasaron los hombres del príncipe.

—Desde que rompe el pacto con los turcos, el principito se cree hábil embajador. ¿Y ahora, el príncipe? —preguntó Marko.

—Está bien —respondió Brigád—. Los turcos, según dicen, han roto del todo la paz.

—¡Se va a buscar trabajo! —exclama Marko—. Ya lo dije apenas oí las ejecuciones de Boldizsár y de Kovacsóczy en Szamosújvár; y las de Ferenc Kendi y Bornemisza János.

—No te traigo solo buenas noticias, Forró —añade Brigád.

—¿Qué podría traer de malo? —dice Forró con una risa—. ¡Mientras la espada me cuelgue al costado y el corazón no se me salga de su sitio, no hay problema!

—Mientras haya vino y mujeres hermosas —prosigue el Halcón—, ¿quién se preocupa por lo demás? Tenemos cuanto hace falta.

—El príncipe reparte tus bienes, Forró, y a ti te destierra a Hungría.

—Allá o aquí, hoy mismo puedo irme —responde Forró, vuelto hacia Marko.

—¡En el sitio justo estás aquí! —exclama Marko, y en su cara apareció la confianza que le era propia—. Yo soy el rey de las fronteras —prosigue, irguiéndose orgulloso y mirando en torno—, Deli Marko. Cuando le convenga, Segismundo no se meterá conmigo... Toma, Halcón, esto era de Kornis Gáspár. —Y le entrega un rollo. El Halcón corrió las líneas a la luz del fuego.

—Hum —dice—, el príncipe se asegura a tiempo: ya ha estrechado la mano de Miguel y de los voivodas, y tiene ahora las promesas del gigante. ¡No —prosigue, alegre—; hermosas haciendas, tesoros, dinero, todo allí! El príncipe se lo llevó; él sabrá por qué; pero —dice, blandiendo la espada ante su cara— ¡viva Transilvania! ¡Vivan los parientes de Esteban Báthory! Yo soy de Transilvania, y mi corazón late mientras se tiendan mis brazos; ¡y quien sienta como yo, que saque la espada! —Y muchas espadas resonaron al salir de la vaina, y el antro de la cueva devolvió: «¡Viva Transilvania!»

Marko miró grave en torno. —Viva Transilvania —repitió con calma—, pero ¡no nos precipitemos! El gigante turco. Bueno será tenerlo en cuenta mientras decidimos de qué lado estar; en cuanto a mí —prosigue con orgullo—, ¡ya estoy decidido!

—Solo recordad —dice Forró— mi promesa: jamás alzaré la espada contra Transilvania.

—Ni yo, ni yo —dicen a la vez el Halcón y Botos.

—¡No! —resuenan más voces en la espaciosa bóveda.

—El más viejo camarada de fatigas y de armas, ¡eso soy para ti, Marko! —exclama Brigád—. No tengo a nadie en el mundo; tu ejército es mi casa paterna, y el mundo de la batalla, mi cuita. ¡Te seguiré adonde quieras!

—Sé —respondió Marko con seriedad— qué te ata a mí, lanzador de venablos, y hasta cuándo puedo contar contigo —y una mueca burlona le bajó por los labios—. En cuanto a vosotros, gritones, sabéis que de vosotros no pido sino lo que cada cual se ha obligado a dar. ¡Esa es mi costumbre! ¡Ahora, callad! —Habló en voz baja, y, como tras un rayo, se hizo el silencio.

Volvieron a acomodarse junto al fuego.

—¿Y qué otras noticias traes, Brigád? —siguió preguntando Marko.

—El príncipe se casa; espera a la hija de Carlos de Estiria.

—¿Cómo? —observa Marko con media sonrisa—. Si hace poco mandó a István Jósika a Italia con un propósito parecido.

—Sí —responde Brigád—, pero, mientras este vuelve, llevaron a la hermosa Cristierna al castillo. El príncipe, según se oyó, salió disfrazado a su encuentro, vestido de bufón italiano. Los preparativos fueron enormes; Bogner, dicen, compró toda la tela azul y amarilla de la ciudad; y en Szeben han levantado una liza.

—¿Y qué será la liza? —pregunta el Halcón.

—Justas de caballería, en las que tomarán parte varios señores alemanes y polacos.

—¿A espada? —pregunta Forró—. Desmontarían a los señores polacos.

—Con largas lanzas, a la usanza alemana —responde Brigád—, en honor de la princesa alemana, y quizá con venablo, si llega el caso; ¡por los polacos no temo!

—Detesto las justas de lanza a la alemana —observa el Halcón—; en ellas pesa sobre todo la fuerza, no la destreza ni el valor. Yo prefiero la espada. ¡Diablos, todavía me fastidia que tengamos que quedarnos fuera!

—¿Qué te parece —pregunta Forró, volviéndose al Halcón—: irá Abafi a luchar?

—Oh —responde este—, ¡no hay duda! Y, si va, a vencer. En eso estoy con él; ¡sus dos rivales por tierra a la vez!

—¡Apenas tomará parte! —dice Brigád, con disgusto mal disimulado.

—¡Quizá esté desterrado también, para salvarlo! —interpone el Halcón—. Es de los nuestros, lo será.

—No lo creo —dice Brigád, y se le ensombreció el rostro casi hasta amoratarse—; ¡no entre nosotros! Su sitio está entre copas y damas de corazón blando, no en las cuevas, entre los leones de los hombres. Y, además —prosigue, frunciendo el ceño—, sería un enemigo poderoso. —Y contó entonces el ataque a Abafi en el mercado de Kolozsvár.

—Bucella —dice Marko— es un enemigo secreto, y urde con el príncipe.

—Si es verdad —dice Botos—, mejor que se cuide a tiempo; aunque asombra que el príncipe persiga a tales hombres con muerte tan secreta; a otros los despacha más pronto.

—La razón podría adivinarla yo —responde Brigád, sin vacilar del todo, como queriendo ocultar la posibilidad—. Báthory no quiere malquistarse con los Mikola. Abafi es pariente cercano de la casa, pero eso no lo salvará —prosigue, apretando los labios.

—Si por un tiempo esquiva la cólera del príncipe —observa el Halcón—, todo se olvidará; conozco a Segismundo Báthory.

Mientras así hablaban los hijos de aquel oscuro ejército, sonaron fuera dos disparos. Todos volvieron a saltar con esa destreza siempre alerta de los seres a quienes las situaciones imprevistas mantienen vigilantes.

—¡Es un tártaro, o el Rayo! —dice Deli Marko, irguiéndose a medias entre la masa.

—El Rayo, digo —habla en voz baja Brigád, y algo de inquietud le recorrió toda la figura.

—El Rayo o un tártaro —replicó Marko con calma—, ninguna otra cosa.


VILLÁM

«¡Aparta, miserable!»
Szilágyi

En aquel instante, un joven caballero entró galopando por la boca de la cueva; a quien estaba dentro, recortado contra el azul de la abertura, le pareció una figura de capricho. Era un hermoso y esbelto corcel que jugaba con su leve carga: de la verdadera raza transilvana, no de esa estirpe degenerada y mestiza de después —medio española, medio mecklemburguesa, medio árabe—, sino transilvana del todo. Cabeza seca, recta y pequeña, ollares anchos, abiertos y rojos, cuello esbelto y flexible, crin fina y rala; lomo recto, patas secas y nervudas, no muy delgadas, y cuartos firmes y seguros. Tal era el caballo del caballero, de pura raza de Csík, de catorce palmos bien medidos. Le colgaba de la cabeza un caparazón verde de flecos, de un bonito color manzana desvaído; silla húngara de alto borrén, cubierta con piel de oso, ceñida la estrecha cincha; y todo en él respiraba ligereza, vivacidad y un aire brioso y alegre.

El jinete vestía un corto dolmán color cereza, sobre una cota de malla de hilo de plata, con mangas hasta el codo, talle largo y angosto, de paño de hechura turca; calzones turcos muy holgados, y unos botines amarillos en los pequeños pies; en la cabeza, un corto kalpag de piel de potro con largas plumas de avestruz —tres unidas— que podían sujetarse a la parte trasera de la silla, pero que ahora la brisa hacía flotar a lo lejos.

—¡Es el Rayo! —dijo a una voz todo el grupo, y bajaron las lanzas.

—¿Qué hay, niño errante? —gritó alegre Deli Marko—. Cubierto de polvo y sudor, ¡vaya sorpresa!

—¡El Rayo no vuelve con las manos vacías! —exclamó Botos, y agarró las riendas del caballo, que, cabizbajo, dio un paso o dos hacia adelante.

Ardía el hermoso y joven rostro de guerra entre aquellos hombres de mirada salvaje; la mano izquierda en las riendas, la derecha sostenía por el copete una cabeza de tártaro, horriblemente abierta y goteando sangre; y a través de la silla yacía un hermoso sable turco.

—¡Aquí tienes el botín, padre! —dijo el Rayo; y, sacudiéndole el polvo, lo arrojó ante Marko—. Y aquí —prosigue, alzando de la silla el vistoso sable de plata— ¡algo para mí! —El Halcón tomó el sable, mientras el Rayo saltaba con ligereza del caballo, palmeándole el cuello—. Estoy contento del día de hoy. —Y Marko, con afecto, le estampó un beso en la frente—. Golondrina tendrá su pienso. —Y señaló a Botos, que llevó el caballo al fondo de la cueva.

El Rayo era de figura linda y esbelta, más alto que bajo, de unos veinte años, aunque el peculiar atavío masculino apenas dejaba ver al veinteañero. Su rostro era ovalado, moreno y oriental, sumamente interesante. Una alegre ligereza, con un punto de cautela, le revoloteaba viva en las facciones. En sus movimientos y en su modo de hablar había una gracia singular, realzada por un bello tono argentino.

Vueltos los hombres a sus puestos de antes, el Rayo le dio la mano a Marko sin que este se la ofreciera, y, pasando junto al fuego sobre las pieles de lobo, se quitó el kalpag, de donde se le derramaron, hasta los tobillos, las trenzas de cabello castaño.

—¡Quítame las sandalias! —dice, con voz mitad imperiosa, mitad risueña.

Brigád acudió al instante.

—¡Tú no! —dice, lanzándole una dura mirada, y retira de golpe el pie.

Brigád se incorporó; en todo su ser se notaba un disgusto contenido. Pareció luchar consigo mismo; sus labios se movieron como queriendo decir algo.

—No —dijo ella, tras una pausa, paseando los ojos con manifiesto desprecio sobre Brigád—; no te delataré; pero, por los cielos, ten cuidado, que te conozco.

Brigád se quedó en silencio ante ella; aquella mirada lo traspasaba, y había algo tan hondamente triste y a la vez tan airado en sus ojos, que helaba la sangre.

El Halcón se inclinó cortés a liberar los piececitos, sumamente pequeños y angostos, de los amarillos botines.

—¿Qué os pasa? —preguntó Marko, mirando fijo, y volviendo su mirada encendida del Rayo a Brigád.

—¡Él lo sabe! —respondió Brigád, desafiante.

—¡Nada! —habló brevemente el Rayo, sin quitarle ojo a Brigád—. Y tú, padre —prosigue—, ¡haz traer vino! Tengo sed.

—Ve, Vidor —ordenó a un joven que estaba cerca—, mira en la cámara, a ver si queda del tinto; con cuidado, que la niña, aunque la he tenido a raya, ¡bastante ha pasado!

—¡A tus órdenes, jefe! —dice el joven y rubio Vidor, y se fue de prisa hacia un recodo menor de la cueva, de donde pronto volvió con un odre—. Aquí —dice—, lo que queda. El blanco alcanza para todos.

—¡Bébelo tú, si te hace falta! —dijo el Rayo; bebió, devolvió el odre y se tendió cerca.

—¿Dónde estuviste? ¡Cuéntalo! —llamó Marko, pasándose la mano por la frente—. ¿De dónde sacaste ese broche reluciente? No te lo habrán dejado los tártaros.

—Revolqué a los perros paganos en regla —respondió el Rayo—. Hará menos de una hora, vi tres tártaros errantes; al parecer huían de prisa hacia los montes. Golondrina pareció decirme que estaría bien cortarles el paso; ¡pero tres contra uno!... Eh, ¡quien se atreve, vence! Le clavé las espuelas hacia los árboles y, mientras digo esto, ya estaba contra los tres, que al punto me arrojaron una lanza. Ya sabéis cómo lanza el venablo el tártaro: lo sacude sobre la cabeza, luego apunta, se detiene y lo dispara. Mientras volaba la lanza, yo no me quedé quieto; ¡y la lanza de los tres, en vez de dar en el Rayo, dio en tierra! Entonces Golondrina, relinchando, arrancó de golpe, y a uno lo derribé. Pero los otros dos se me echaron encima con sables curvos, y, mientras peleamos largo rato, envueltos en polvo: de lejos parecía toda una hueste.

—Sería el de la Roca —tercia Marko con una sonrisa.

—Sí —respondió el Rayo—, ¡él y sus compañeros! Al ver que los dos tártaros iban a salvarse, se esfumó. También yo tomé el caballo. «El broche no lo dejas aquí», me dije, que vale su oro en el Castillo Blanco. Y, desatando el sable del tártaro, lo degollé como pude: ¡el sable y la cabeza vinieron a mis manos! ¿No basta, eh, señores?

—Por Dios, basta —dice Marko, tomándole las manos como un padre—. Se ha juntado ya buena cuenta de cabezas tártaras; veinte, ¿no es así, Forró? Mañana se enviarán al Castillo Blanco.

—¡Pronto va a espesarse la pelea! —dijo alegre el Halcón—. Los turcos se han movido, y los transilvanos no se quedarán de brazos cruzados.

—Ah —dice el Rayo—, ¡cuanto más, mejor! ¡Solo, sanos y enteros, eh, muchachos! ¡Vivan... la pelea y la batalla! —gritó alegre, alzando el cuenco de madera.

—¡Salud! —retumbó la cueva.


EL CABALLERO NEGRO A MEDIANOCHE

«A medianoche, cuando todos hace ya rato que duermen.»
Körner

Mas volvamos al príncipe. Los actos en exceso vacilantes de Segismundo Báthory, sus crueles ejecuciones, resultaban odiosos a buena parte de los transilvanos, y aun a la corte misma. Pero no puede negarse que cierta magia envolvía el nombre de los Báthory en Transilvania, explicada en parte por el sabio y memorable reinado de Esteban Báthory, siempre atento a su patria, y en parte por ciertas prendas que se atribuían a la familia, hasta el punto de que de quien no las tenía se decía que «no era un Báthory». Tales sentimientos, en cada confesión, eran en verdad de un afecto romántico.

Esteban Báthory, príncipe de Transilvania rico en sabiduría y virtud, amó su patria más, quizá, que luego a Polonia; protegía la ciencia y la experiencia, y amaba la luz que un hogar puede dar. También a Boldizsár lo querían muchos: aquel hombre apuesto y brillante, aunque frívolo y no ajeno a la intriga, en quien se mezclaban un espíritu caballeresco y una cultura más fina y, para aquellos tiempos, más rara; y entre las mujeres más jóvenes y hermosas de Transilvania no tenía pequeño partido.

Pero el propio Segismundo no carecía a veces de méritos: tenía no solo el valor personal del caballero, tan común en la vida militar, sino, en ciertos casos, una pericia de gran capitán casi sorprendente, como cuando, contra los turcos, condujo guerras afortunadas.

De ahí se explica que la magia del nombre Báthory, todavía adherida a Transilvania, se negara a perder la buena esperanza, y, si no a perdonar del todo las crueldades de Segismundo, al menos a excusarlas, atribuyéndolas a su juventud o a sus malos consejeros; pues, conociendo lo tornadizo de su pensamiento, las gentes creían que él mismo lo pagaría, y a veces achacaban a sus arrebatos de venganza, o a viles instigaciones, lo que el joven príncipe consentía con negligencia.

Pruebas patentes de estos rencores personales eran las múltiples persecuciones, a las que muchos quedaban expuestos sin conocer su causa. La mayoría atribuía el ataque a Abafi en Kolozsvár a la secreta venganza del príncipe, cuyo médico de confianza, Bucella, odiaba a Abafi por una declaración imprudente. Abafi lo había llamado una vez «la peste del país», y el italiano no parecía dispuesto a olvidarlo, ni a renunciar a su desquite. Hacía probable esta creencia el hecho de que, una vez enviado Bucella a Polonia por el príncipe, no hubo más percances para Abafi.

Otros sospechaban que aquel intento de asesinato no había sido ordenado por el príncipe a través de Bucella; pero creían que, si el fin se lograba, Báthory se alegraría antes que ofenderse: pues Bucella se había encarnizado contra Abafi, cuya valiente oposición en la asamblea y frente al príncipe le era a este desagradable. Quien conociera a Segismundo Báthory no podía extrañarse de que las persecuciones contra Abafi cesaran de pronto, aun cuando él mismo las hubiera ordenado. Propio era de Segismundo Báthory mostrar al día siguiente clemencia a quien hoy odiaba: todo llevaba el sello de la veleidad de aquel caprichoso soberano, y su clemencia era tan proverbial como la inconstancia de su odio en Transilvania. Por lo demás, la casa Mikola era de las más visitadas por el príncipe, y Margit oponía a su seducción un alto temple. Él se sentía atraído sin querer y, sin embargo, guardaba una cortés distancia. Pero todo aquello —que Abafi, como pariente cercano de la casa Mikola, pareciera a salvo— no se lo decía de buena gana, y lo tenía inquieto, aunque no lo considerara un hombre peligroso.

Muchos sospechaban algo de esto, y, si tal conjetura era probable, otros pensaban que Oliver resultaba molesto por una razón distinta. Porque, si el príncipe lo hubiera querido, bien podría haberlo perdido, como a tantos otros que tenía en peligro; se hallaría modo de hacerlo inofensivo con menos ruido. Igualmente increíble parece que deseara ejecutarlo por medio de los asesinos de Bucella, cuando podía deshacerse de él con violencia abierta. Y si la romántica fidelidad de los Abafi a los Báthory ponía a Abafi en contra de alguno de los designios del príncipe, y eso lo irritaba: la conducta de Oliver era cosa nueva, y Báthory tenía harto en qué pensar cuando ya se disponía a humillarlo; algún secreto había en su mira... Y así flotaba algo incierto en las relaciones de Abafi con la corte.

El príncipe esperaba a su prometida de un día para otro. En fecha señalada llegaría a los de Kolozsvár la hermosa novia: la angelical esposa de Báthory, cuya fama la precedía como la mejor, y a quien Transilvania quería recibir con la dignidad debida. El príncipe, disfrazado, había ido a esperarla a Szászsebes, para salir presuroso al encuentro de Cristierna.

Cuando hoy se celebra en algún lugar una fiesta nacional, muchos quieren asombrarse y gozar; poco cuesta satisfacer el deseo de ver y oír de miles. Grandes actores, cantantes famosos, jinetes, volatineros, justas de caballeros o grandes ejercicios militares atraen visitas durante días y semanas; y, aunque todos estos espectáculos hablan a la fuerza primitiva, conmoviendo las pasiones y los sentidos más que a los ánimos refinados, solo a los más cultos y serenos los mueve algo más tierno y, quizá, más hermoso. En la época de esta historia, llenar el notable vacío de un grato pasatiempo y agradar al pueblo era tarea difícil, sobre todo en Transilvania, donde las frecuentes turbulencias tenían lejos el suave imperio del arte.

Los que de cuando en cuando aparecían eran gente irregular, que divertía al público con sus piezas más decorosas, persiguiendo su vida aventurera de un extremo a otro del país; a algunos, de más talento, un par de señores o la casa principesca los traía de lejos, a gran costa, por poco tiempo. Un forzudo, un famoso arquero o lanzador de venablos mostraba su destreza; o el son de un gitano ahuyentaba el tedio de las largas veladas de invierno; pero a veces, en ocasiones más señaladas y de resonancia en todo el país, se celebraban combates de caballeros a pie o con largas lanzas a caballo, al modo de los torneos alemanes, o lances de espada, las justas del ligero caballero húngaro con venablo o a la turca, en que el caballero podía mostrar a la vez puntería y sangre fría. Las veladas se cargaban de grandes y espléndidas danzas de oro y plata. Estas, y un cortejo ceremonial en una boda u otras ocasiones, eran los entretenimientos en que el transilvano lucía un lujo mucho más oriental.

Pero, mientras llega el príncipe, demos una mirada desinteresada a la casa Mikola y a Abafi.

La pequeña Gizella no sanó fácilmente, aunque en pocas semanas se sobrepuso a su enfermedad, que por sí sola encerraba un horror inesperado. Margit la cuidó día y noche, y había algo de sublime en el esmero con que atendía a Gizella, debido en parte al mayor peligro de un mal en el que había señales ominosas. Y no era diligencia fraternal ni amistosa, sino de madre, en la que todo el entusiasta semblante de Margit irradiaba placer al ver el éxito de aquel hermoso cuidado.

La natural ternura de Gyulafiné le vedaba aludir siquiera, ni de lejos, al secreto de Gizella que ella conocía. Grandes cambios se habían operado desde su restablecimiento, que redoblaron su amistad con ella.

Los síntomas de la fiebre se prolongaron; se levantó del lecho débil y pálida, pero bien repuesta; y cuando recobró la salud y la hermosura de sus miembros, aunque su dulce rostro de rosa había cambiado, seguía siendo la doncella más hermosa de Transilvania. Pero aquella alegría tan atractiva en ella, aquella bondad infantil que hallaba gozo en cualquier nimiedad, agitando las manos con entusiasmo, pronto desapareció. Quedó una criatura angelical, dulce, afable y reposada; pero un rasgo grave, soñador y triste le recorría todo el ser. No sospechaba que Margit lo veía; escondía el secreto de su corazón en los pliegues más hondos. Era desdichada, porque amaba sin esperanza ni perspectiva. Creyendo que Margit amaba a Oliver, guardaba su amor en secreto por amor a Margit; y parecía tranquila.

El tacto de Margit era harto más fino que para no ver la fuerza de espíritu de Gizella, y el sacrificio que aquel ángel hacía sin sentirlo del todo ni apreciarlo. Margit lo veía todo, lo sabía, y su alma se fundía con la mirada de Gizella.

¿Debía ella, la muchacha adolescente, ser sacrificada, además de a su fuerza de espíritu? ¿Debía Margit poner en la balanza la larga felicidad de aquella vida joven y prometedora, como víctima menor en todos los sentidos? Esto se preguntaba Gyulafiné. Porque, aunque amaba a Abafi con toda la fuerza del alma, no creía que un matrimonio entre ella y Oliver —si alguna vez llegara a ocurrir— fuera feliz. Mucho mayor que Abafi, la modestia de su gentil alma le vedaba unir el destino de aquellos jóvenes; y, además, ella misma habría retrocedido. Oliver estaba hondamente apegado a la noble dama, pero con un amor muy distinto del que se busca de cierto. Y así, Margit fue acostumbrándose poco a poco a la idea de familiarizar la mente de Gizella con que ella, Margit, no tenía planes para su propio porvenir.

Muchas veces, pero siempre del modo más suave, en bien de Gizella, hablaba de Abafi; decía cuánto lo estimaba ahora; pero, al mismo tiempo, sabía dar a su discurso un giro tal que Gizella sospechaba que la boda de Margit con el apuesto pretendiente ya no se haría. Y si tal rayo celestial de esperanza, pasando como electricidad, corría por todos los nervios de la gentil niña, y su hermoso rostro se iluminaba con la serenidad de una mañana dichosa, ¿quién podría extrañarse? Pero hasta ahí podía llegar Margit por el alma de Gizella.

El involuntario ocultar del corazón sus penas hacía que Margit dudara a veces de sus propios sentimientos hacia ella. Gizella, por su parte, se empeñaba en convencerse de que solo estimaba a Abafi, como una hermana, antes que amarlo; pero jamás creía que Abafi sintiera lo mismo. Fingía, con cruel abnegación, que era a Margit a quien Oliver amaba.

Abafi, visitante frecuente de Gyulafiné, era a veces apartado por Gizella. Nuestro héroe hallaba encantadora, interesante y bella a la niña, aunque ninguna cuerda de su corazón vibraba con vivo ardor por ella. Sin embargo, de tanto verse, Abafi le prestaba más atención, pues les costaba evitarse; a veces hablaron, sobre temas serios. Y había algo tan lleno de bondad, tan sereno y tan suave en todo el trato de Gizella hacia Abafi, que él se alegraba de tratarla y tomaba en ella cierto interés. Pero se engañaría el lector si sospechara que aquella cercanía encendía, de lejos, los primeros rayos del amor. Siempre se distinguía bien la diferencia entre los vínculos luminosos y ardientes que buscan el amor mutuo, de tan callada importancia y tan dichosos, y el trato apacible y sencillo que Gizella mostraba hacia Abafi: no de adoración, sino agradable, conversador, apenas alegre.

Así pasaron los meses. Buena parte de este tiempo Oliver lo dedicó a la hacienda de la aldea, ocupado con hermosos caballos y grandes cacerías. Farkas Bethlen era su visitante más asiduo, cuya amistad se estrechaba cada día.

Todos empezaron a apreciar a Abafi sin fingimiento; y no solo como apuesto caballero y hombre de finos modales, sino como versado en ciencias, en lenguas extranjeras y en lecturas; pues Abafi dedicaba gran parte de su tiempo a adquirir conocimientos nuevos e importantes, con gran provecho.

Cada semana se negaba a recibir un día: en el alto castillo de Abafi se alzaba el puente levadizo; nadie estaba acostumbrado a cierto visitante, y ni siquiera a Bethlen le toleraba romper aquel capricho. Pero cuando la torre gris daba la medianoche, atravesando con sus tañidos de bronce la noche callada, un caballero se acercaba al castillo de Abafi —su atavío y el de su caballo eran sencillos, negros—; tocaba tres veces, breve, la trompeta, y se bajaba el puente levadizo. Si las nubes batallaban en el cielo de medianoche, cuando el relámpago corría sobre el negro cortinaje de nubes, cuando rugía la tormenta y las gigantescas hayas se mecían como cañas, el Caballero Negro imponía; y cuando la lluvia caía a torrentes, o el granizo se descolgaba del cielo, o los lobos hambrientos montaban guardia, aullando en las crestas rocosas, el oscuro caballero se plantaba a medianoche ante la puerta de la torre de guardia y, con el triple toque del cuerno, hacía bajar el puente. Y si a veces los viandantes hallaban al silencioso caballero al venir, su rostro, a la luz desvaída de la luna, era tan alegre, tan contento, tan radiante; pero, si lo hallaban al volver del castillo, le brillaban lágrimas en los ojos; y se alejaba de la fortaleza a galope tendido: terminado el asunto, solo atrás, y siempre, siempre mirando atrás.

De ello nacieron muchas veces simples consejas, y a veces, en labios de gente supersticiosa, verdaderas leyendas.


EL BAILE

«Dulce, afable y bueno.»
Scudéry

La hermosa Cristierna se acercaba ya rápidamente a Fehérvár. Apenas entró en el país, mostró un espíritu caballeresco que, aunque educada lejos de las provincias de Europa, en ninguna parte se sintió más en su casa que en Transilvania. La honrada cordialidad húngara hacía aún más entrañables los homenajes a esta hermosa dama. Cada localidad, cada posada le tenía reservada a la regia señora alguna sorpresa nueva; y su fama de dulzura y virtud, su conocida hermosura, hacía a los transilvanos augurar consecuencias benévolas para el rudo, vacilante y harto tornadizo Segismundo. La víspera de su llegada, todo Kolozsvár se iluminó: varias hileras de luces en las ventanas pequeñas y, a veces, lámparas dispuestas a capricho, de colores chillones, o cuadros pintados con escenas de la historia ilustre, querían expresar el júbilo.

Las salas y aposentos palaciegos estaban soberbiamente amueblados, y el ojo descansaba por todas partes en pesados tejidos de seda y terciopelo. Calados dorados, sillas chapadas en oro, espejos de acero, alfombras turcas se veían por doquier, y en los damascos de las paredes, dragones y grifos contemplaban a los mil espectadores.

Las familias más pudientes de los valles de Transilvania se reunían allí, queriendo, a porfía, hacer más grato el agasajo a la deseada princesa.

A un gran besamanos precedió una espléndida cena, donde fueron presentadas a Cristierna las damas de Transilvania. Entre ellas, Gyulafiné, la hermosa Margit Mikola; y, la primera vez que se vieron, la aparición de Cristierna agradó tanto a los ojos como la de Margit, sin que en ninguna de las dos hubiera nada que enmendar. La regia señora era de mediana estatura, de fina figura, perfil noble y romano; rubios y lisos los bucles de seda, hermosos los ojos, del color del cielo. En todo su porte había una calma, una seguridad de sí y una modestia que no se desmienten, sino que elevan delicadamente a quien las posee. Todos hablaban: los hombres, casi siempre en latín, que, si no a la perfección, hablaban muy bien; las mujeres, en francés, usando a veces, a su manera, palabras húngaras.

Terminado el besamanos —con ciertas preguntas y breves respuestas—, la regia señora conversó con Margit Mikola, con Kornis Gáspár, con Keresztúri y otros. Había en toda su persona algo tan dulce y cautivador que esta primera presentación ganó muchos corazones, aun de quienes habían deseado para el príncipe otra mujer, de Italia. Los muchos italianos de la corte de Segismundo, con el homenaje propio de todas las naciones cultas, buscaban el favor de la señora del príncipe; pero en todos era notable que se mostrara más afable con los transilvanos.

Abafi no estaba en esta fiesta. Muchos creían que el príncipe no quería que se presentara, o que él mismo no deseaba exponerse —entre tantos recuerdos de rencor—, ni llamar más la atención de los turcos en ocasión tan señalada.

Margit notó enseguida su ausencia, y preguntó por él a Farkas Bethlen, que no supo decir sino que pocos días antes había visto a su amigo de caza, sano y salvo.

Báthory, aprovechando un rato de la conversación con la hermosa Cristierna, se acercó a Margit y pasó con ella buena parte de la velada. Quizá la entusiasta dama usó la ocasión para ablandar al príncipe hacia Oliver; lo cierto es que él preguntó por el paradero de Abafi a Bethlen, a quien Segismundo, por su romántico valor, había soportado.

Bethlen reafirmó que lo había visto de caza.

—Bien está —dijo el príncipe con sosa sonrisa— que los caballeros endurezcan sus fuerzas y su bravura; quizá llegue pronto un día en que haga falta cosa más seria que la caza.

—Los hijos de Transilvania —repuso Bethlen con apuesto y viril continente, donde se unían gracia y dignidad— se alegrarán de guardar tu honor en sus batallas, y estoy seguro de que Abafi no será el último en tomar las armas por la casa Báthory y por el bien de Transilvania.

—Sí —dice Báthory con una risa—, a decir verdad. Mejor lo vemos —prosigue con sonrisa burlona— con la maza en la mano que en la tribuna del orador, donde no parece estar muy en su sitio.

Bethlen se quedó callado ante el soberano, y parece querer responder; pero este continúa:

—Mañana, espero, Bethlen, el caballero no faltará en la liza. Ilustres lanzadores de venablo hay entre nuestros huéspedes: el joven Zamojski, que allí conversa con Kornis; Casimiro Sapieha; estos arrebatarían de buena gana el laurel.

—Excelencia —repuso Bethlen—, yo también estoy inscrito en el juego del venablo, bajo el mando del reverendo.

Báthory asintió. —Lamento —observa, con un aire de fastidio— tener que quedarme al margen del noble juego; no me siento del todo bien, y Bucella me ha prohibido todo movimiento violento. —Y, tras una sosa reverencia, se volvió hacia otro.

Junto a un pilar de la sala se ve a la hermosa Judit Zsombori, de gallardos miembros, con falda de terciopelo color paja, rica en bordado de plata desde el hombro, y, por toda labor, una gran diadema de piedras preciosas y cuentas relucientes que la hacían parecer algo más alta de lo que era. Esta noche llamaba la atención de todos. A su lado estaba Bánfi János, joven alto y apuesto, de hermosas facciones húngaras y grandes ojos castaños. Dolmán color nuez, de la seda de moda, de hojas turcas doradas; cinto de plata batida, cargado de piedras azules; calzas de violeta y unas sencillas botas verdes.

Hablaban de Cristierna. —Por lo visto —dice Bánfi a media voz— nuestro querido príncipe no está tan alegre y feliz como suele estar un recién casado; oigo que el propio príncipe no se entrega al trabajo, y que una criatura tan dulce podría hacer olvidar a la gente su brazo cruel.

—Los soberanos —dice Judit, con la mirada toda puesta en Cristierna— no son maridos como los demás. Llevan en los brazos intereses secretos, relaciones de familia; ¿voy a esperar que Segismundo, que vuela de flor en flor, para quien todas las damas hermosas son un breve relámpago, sea un marido ejemplar?

Bánfi pareció pensar. —Margit —dijo tras una pausa— ejerce todavía el poder que Báthory siempre pareció venerar.

—Te equivocas, Bánfi, si lo piensas de Margit; no hay mujer menos calculadora que ella. La impresión que causaba era involuntaria, y, al darse cuenta de que el príncipe... jamás miraba siquiera; tal era su natural ecuanimidad que disipaba toda sospecha; y así es con los demás.

—Innegable —repone Bánfi—: siempre fue afable; y la propia y hermosa princesa, según parece, se divierte de buena gana con ella.

—Yo —dice Judit— no auguro los mejores días para Cristierna; el ser entero del soberano es distinto; difícilmente podrá esperar entre ellos esa relación de mutua ternura e indulgencia que es lo único que hace feliz una casa. El príncipe seguirá siendo tornadizo hasta el fin; y creo que a alguna de las damas, hechas a distinguirse, no le costaría mucho enajenarle a su angelical señora.

—Eso —dice Bánfi con sutil sonrisa— ocurrirá de cuando en cuando sin intervención de nadie, si es verdad lo que oigo.

—¿Y qué se supone que ocurre? —dice Judit, fijando en él la mirada.

—Hay —dijo Bánfi— un secreto tierno del que no hablo de buena gana, sobre todo ante una dama. La relación entre ellos apenas pasa de fraternal.

—Te ahorro la confidencia —repuso Judit, hablando alto y, de pronto, con un leve rubor hacia el suelo—. Solo Gizella —prosigue, queriendo cambiar de tema— será presentada mañana al príncipe.

—¿Está del todo sana?

—Sí, aun algo pálida, pero hermosa; ¡tan hermosa, que más no se puede! Algunas familias la desearían cerca de la princesa; pero Gizella difícilmente lo elegiría, ni dejaría de buena gana la puerta de los Mikola; Margit es para ella hermana, amiga y madre a la vez.

—Y Gyulafiné, creo, tampoco podría pasarse sin ella, ni se consolaría de perderla... Abafi anda a menudo por la casa Mikola, y Margit es para él la primera de las damas.

—Yo también solía pensar —dice Judit— que el respeto que Abafi le tenía no estaba del todo exento de amor; pero luego me convencí de que Abafi no siente de veras la dulce fuerza del amor hacia Margit.

—Oh —dice Bánfi—, el amor es un Proteo, de mil formas; y, lo confieso, siempre lo creo más peligroso cuando empieza despacio, tomando otra forma, como el respeto o la amistad. El amor súbito pasa a menudo como un viento súbito.

—El verdadero amor —dice Judit, con cierto orgullo—, ya cueste años de trabajo, ya llegue en un instante, ¡es eterno!... y, si nunca cesa... ¡es amor!

Varias personas se acercaron en ese momento a la interesante pareja. La conversación se hizo general: el modo de la princesa, los juegos de caballería del día siguiente, los muebles y adornos de la sala, de gusto hasta entonces desconocido. Acá y allá, en los rincones, salían a relucir importantes asuntos del país. Resonaba la sala; y, uno a uno, los jóvenes, ricamente iluminados, se retiraban.

El joven Zamojski, pariente de la casa Báthory, hacía la corte a la princesa y la llevaba poco a poco a temas polacos. Su atavío oriental realzaba aún más su interesante figura: hasta los tobillos, una rica túnica de la más hermosa seda, blanca como la nieve, ceñido el talle por un cinto bordado, con menudos botoncitos de oro; encima, el llamado kontusz polaco, cuyas mangas hendidas le colgaban tras los hombros; la prenda de arriba, de terciopelo color cielo, con piel de cisne en torno al cuello. En las manos, un ligero gorro de terciopelo azur con estrecho ribete de cuello de cisne, de copa caída y cuadrada.

La regia señora iba en gallarda ropa color manzana, de seda damascada y hermoso bordado; un broche de diamantes refulgía en la cofia, y el alto y blanco cuello iba ceñido por varias hileras de cuentas.

En el primer grupo seguían al príncipe Margit Mikola y muchos de ropas diversas, que destacaban aun entre los caballeros teutónicos que habían acompañado a la princesa hasta Fehérvár, y entre los cuales Tattenbach y Zobel llamaban la atención como caballeros famosos por sus victorias en los torneos. Bucella, el médico, de sencillo traje negro a la italiana; Basilio, pintor italiano, y varios forasteros completaban la escena.


EL CASTILLO DE TRENCSÉN

«Mucha gente, con gran expectación.»
Walter Scott

Fuera de Kolozsvár, ante la puerta central, en el lugar que ahora llamaban «el castillo de Trencsén», se habían preparado las justas. Desde la larga puerta húngara conducía a esta gran explanada un ancho paseo de pinos, y, a un lado y a otro, se extendía de pronto un bosque: sorpresa que la cámara de Kolozsvár había dispuesto para el príncipe. Los pinos, que no eran de allí, se habían traído de parajes nevados y escondidos; la noche antes del torneo los plantaron en pintorescos grupos, aquí en raros corros, allá en densa masa, cada cual en pie: así, la ancha explanada formaba una arboleda enteramente natural, en cuyo centro estaba el campo de los caballeros, dejando libre el camino.

«El castillo de Trencsén» era un gran cuadrado, cercado de una alta valla de tablas revestida de telas azules y amarillas. En las junturas, columnas pintadas de azul y amarillo sostenían yelmos, adornadas de armaduras y escudos. La parte que daba a la ciudad, con las insignias del fausto, se alzaba en altas y anchas hileras de palcos con galerías enrejadas, igualmente revestidas de telas amarillas y azules, abovedadas en techos en forma de tienda. Desde la ciudad, espaciosas gradas llevaban a los palcos privados; los del centro, adornados con mucha más pompa y selección, superaban a los demás; eran tres los principales.

Enfrente se alzaba un palco alto, de igual hechura, para los jueces del combate. En medio del campo se veía una torre de altos postes de gusto gótico, coronada por cuatro banderas con los colores de Transilvania, Estiria, Polonia y el Imperio; y, hueca, guardaba en su seno incontables y hermosos premios que el príncipe había dispuesto para los vencedores: armas, copas, pieles de tigre, hermosas mantas de silla y muchas otras gualdrapas y caparazones de seda, oro y plata.

Por el lado de Torda se abrió la puerta de la valla; el público ocupaba sus sitios ante los altos palcos, en número siempre mayor cuanto más atrás, en gradas que se alzaban. Los otros dos lados del cuadrado quedaban libres, para que el arrojar de los venablos fuera eficaz.

En el momento en que llegamos ante la puerta, todo ofrecía un cuadro vivísimo y sorprendente. La prometida del príncipe había ocupado el palco central; detrás, Kornis Gáspár, Geszti, Keresztúri, en ricos atavíos, y el joven Zamojski; junto a Cristierna, dos rostros alegres con sus tocados, una anciana y un largo velo. Los demás palcos estaban también bien llenos, de espectadores ricamente vestidos. Uno de ellos, el tercero a la derecha del príncipe, destacaba a la vista: en él reinaba Margit Mikola; a su derecha, Judit Zsombori; a su izquierda, Gizella. Detrás se hallaba el viejo Mikola, junto a Gizella, y a su lado el apuesto hijo, que hoy no estaba de servicio. Tras Judit, el alto y guapo Bánfi János. Gizella, notoriamente pálida, pero con algo tan encantador en todo su ser, que todos los ojos pendían de ella, y cada cual quería saber el nombre de esta interesante criatura.

En torno a las gradas, una multitud bulliciosa junto a las vallas; en los huecos montaban guardia los guardias del príncipe, con sus pieles de oso y sus pesadas armas. Entre los espectadores se reconocían más caras conocidas. Junto a las hileras de palcos reales, se ve en las gradas al decente vecino a quien oímos en el mercado de Kolozsvár, charlando con el hidalgo de campo. No lejos, sentado, el honrado herrero Mózes Guti y su fiel costilla, la señora Orsolya, ambos en traje de fiesta y radiantes de alegría; junto a ellos, medio arrodillado, medio sentado, el pequeño Tóbiás, cuyas travesuras y preguntas inoportunas sacaban a veces a la señora Orsolya de su calma.

Cerca del palco de los jueces, una cara conocida ocupa nuestra atención. Aquel mozo rechoncho, de cara hinchada, de corto dolmán verde de botones en hilera y calzas azul claro, con gorro de piel de oveja, no es otro que Mike Tímár, a quien conocimos en Alvinc. De aire grave y pensativo, mira a lo alto; parece que el cerebro le empieza a urdir un gran designio; a veces alza la cabeza hacia los luchadores, y los ojos centelleantes y los puños cerrados dejan adivinar que aún no sabe si saltar a la arena o lucir su valor con el rostro y la palabra... en todo caso, a precio más barato.

Cerca de los palcos de los Mikola hay un jovencito de aspecto sumamente interesante, que, si se lo mira de cerca, parece —con esos rasgos orientales, esos ojos oscuros, esa esbelta estatura— aquella peculiar criatura que en varias ocasiones, y bajo varias formas, hemos visto; aunque no nos atrevemos a asegurar que sea él, tan distinto de cada una de sus apariciones anteriores resulta esta dudosa figura, que casi lo creeríamos un extraño; pues quizá solo algún recuerdo hace nacer aquel interesante parecido. El joven, de apenas veinte años, vestía un sencillo jubón color hierba, hasta la rodilla, que, ceñido al cuerpo, parecía realzar una regularidad de estatua, y calzas del mismo color; los piececitos, muy pequeños, cubiertos de tafilete negro. Una sobreveste de color semejante, de grandes mangas hendidas; cinto de cuero liso, ricamente sembrado de tachones, ceñido el talle; gorro redondo del mismo color, con estrecha piel de tigre y largas y anchas plumas rojizas en la cabeza; el cabello castaño, recortado u oculto bajo el gorro; y al hombro, una hermosa espada de plata, que parecía haberse visto en alguna parte.

De brazos cruzados, está quieto, y a veces pasea una mirada escrutadora, casi interrogante, sobre la masa de gente que lo rodea, como buscando a alguien.

Sobre la cresta de los muros pululaba afuera gente sin cuento, y entre los altos pinos, junto a las vallas, se apiñaba una multitud menor, de hombres vestidos de mil colores —la llamada gente del monte—; en el lado que daba a la ciudad, a la izquierda, los vecinos de las aldeas cercanas, de gran regocijo, ofrecían un espectáculo diverso y abigarrado, que los carros chillones, los caballos y los criados de alrededor hacían aún más vivo.

Junto al palco de los jueces, a uno y otro lado, acompañado de tambores, el palco de las trompetas dio la señal; y, en respuesta, tronaron los obuses de los bastiones de la ciudad.


MÁTYÁS, LA TORRE

«Se abre la puerta.»
Arthur

En esto se abrieron las puertas, y un hombre alto, de hombros enormes, entró con paso tranquilo en la arena. Una camisa blanca como la nieve le ceñía el talle, simples calzones rojos las piernas, y unas botas amarillas, prietas, los pies. El cabello, rojo y casi llameante, le caía en espesos bucles sobre los hombros, y toda su figura tenía algo de león. Los ojos, grandes, claros y azules, el largo mostacho y el aire descuidado realzaban una dignidad casi salvaje; y, por las mangas remangadas, asomaban unos brazos nervudos y poderosos. Este hombre, cuya figura entera expresaba fuerza y armoniosa confianza en sí, despertaba no poco interés; al llegar, miró en torno al centro de la plaza, y sus facciones expresaban un desafío que arredraría a un cobarde, pero que sería un solo aguijón para avergonzar a un fanfarrón.

El vecino, a quien ya conocemos, le dice a un grueso fabricante de aguamiel: —Este es Mátyás, de quien hace tiempo oímos hablar; dicen que puede levantar quince quintales y luchar con cuatro a la vez.

—Esta torre —dice el príncipe, inclinándose hacia Cristierna— es un honrado soldado, de poca utilidad para el ejército de mi hermano Esteban; como muestra su aspecto, su fuerza apenas ha menguado; y aun parece más vigoroso ahora que cuando, de niño, lo vi en la corte de mi hermano.

Una leve y dulce sonrisa asomó a los labios de la regia señora. —¿Será peligrosa para la vida una pelea con este Goliat? —pregunta.

—Oh, no —respondió Báthory con una risa—; despacha pronto, y, en todo caso, el adversario cae más bajo que un caballero alemán levantado de la silla.

El grueso fabricante de aguamiel se quedó mirando a Mátyás. —¡Apenas hallará rival! —dice.

—¡Quién sabe! —responde el otro—. El premio es grande, y a alguno aprovechará. —Y tenía razón el honrado vecino, porque, mientras hablaba, un mozo robusto, en quien al punto reconocemos a Tímár Miska, se plantó en la arena; se arremangó la camisa y, con desafiante audacia, miró al gigante, sonriendo entre dientes con desdén.

—Ven —dijo Mike—; no temo ni a mi sombra, y lucharé contigo por el premio; ¡veamos de quién será la paga!

Mátyás recorrió con los ojos al fiero campeón. —Prepárate —dice con voz honda y retumbante—, porque no sabes en qué momento vas a medir la arena ante mí. —Y, de pronto, con increíble facilidad, agarró por la cintura al sorprendido Miska, que se debatía y pataleaba, lo hizo girar tranquilamente sobre la cabeza y lo tendió a sus pies.

El público lo siguió todo entre risas, y Mike, a duras penas, se arrastró tras la masa de gente y se confundió con ella.

—Despachado en un soplo —observa Guti Mózes, inclinándose hacia Orsolya—; no creo que pesque un segundo.

—Ni yo —dijo la mujer, dándole un buen codazo a Tóbiás—. Tóbiás, no te rebullas tanto, que me vas a pelar la hermosa pana de la falda; y, delante de toda esta gente, no muerdas los pasteles; ¡chito, escucha!

Tóbiás escondió el pastel bajo la chaqueta y se quedó boquiabierto, mirando al frente.

—¡Mira, mira —exclama Orsolya— qué quiere ese mozo desgreñado! ¿No irá a luchar con Mátyás?

—¡Pues sí! —dijo Guti Mózes, atentísimo a la pelea, adonde un joven enjuto, audaz y de interesante figura se acercaba a Mátyás, que estaba quieto como el león entre los perros que le ladran.

Las trompetas dieron la señal; toda la atención y la cálida simpatía se volvieron hacia el joven campeón, aunque del audaz empresario nadie parecía dudar el resultado.

—Sabed —dijo el príncipe, volviéndose a Kornis Gáspár— quién es este joven. Hay encanto en su porte. —Kornis asintió.

En el palco de los Mikola, donde Gizella nos ocupa, se ve que estos juegos le hacen más mella penosa que grata; cada nueva escena le ensombrecía el rostro de fuego, y el pecho le subía y bajaba; no podía decir palabra, atenta a la lucha. Margit, que había presenciado tantas veces tales combates, no sentía ese temor que, propio de la mujer, la hace compartir pasivamente el peligro del hombre. El gran chiste, para el viejo Mikola, fue el caso de Miska, que le hizo soltar la carcajada.

—A este apenas lo despachará así, en un soplo, Mátyás —dijo Margit, volviéndose a Bánfi—; lo aplastará entre sus manos.

Empezó, sin embargo, la pelea, y el joven campeón opuso a Mátyás una resistencia inesperada, en la que de pronto salieron a relucir los lances más diestros y de más confianza. La torre, muy naturalmente, perdió algo el equilibrio. Aprovechando ese trance inestable, el joven saltó, raudo como una flecha, a un lado, y de súbito, con una mano en el pecho y otra al cinto por detrás, lo rechazó, y Mátyás cayó cuan largo era en la arena, manando sangre por la alta y recta nariz.

Un rugido, un largo grito de «¡viva!». Mátyás hubo de retirarse, según las reglas; y, como nadie más salió a luchar con el joven campeón, fue proclamado vencedor.

—¿Quién era ese? —preguntó el viejo Mikola a Bánfi, sin poder apartar la vista—. ¿Es ahora íntimo de mi hermano el príncipe, señor?

Bánfi se asomó. Entonces el campeón vencedor se acercó al palco del príncipe y, con honda reverencia, recibió de manos de la princesa un ancho cinto blanco, ricamente bordado, premio destinado al vencedor de la lucha, antes del reparto de los ricos premios al final de los juegos.

—Es —dice Bánfi— Bethlen Farkas. Apenas lo reconocí con un sencillo chaleco pardo y la camisa remangada.

—Escondidos bajo el gorro sus hermosos bucles —dijo Mikola—; de otro modo lo habría reconocido. ¡Gran audacia la suya, salir así! Solo lamento que termine tan pronto esta clase de lucha, que es la que más me divierte.

El príncipe pareció decir algunas palabras amables a Bethlen, que pronto dejó el campo.


EL CABALLERO DEL CISNE

«Puro e inmaculado.»
Müller

El más interesante de aquellos juegos de antaño era la justa del venablo, tal como se practicaba en el oriente de Europa, y aún hoy más entre los turcos que entre nosotros.

Para honrar a sus caballeros transilvanos ante Cristierna y los numerosos huéspedes de toda condición, el príncipe quiso dar al juego, hasta en lo exterior, todo el color de Oriente: veinticuatro caballeros adolescentes de las primeras familias de Transilvania, y los jóvenes polacos allí presentes —el alemán Sapieha, Zamojski y el caballero Zobel—, quisieron tomar parte. Los justadores se dividieron en dos bandos, rojo y azul; el primero capitaneado por Farkas Bethlen, el otro por Bánfi János. Cada cual llevaba al talle una corta prenda turca, blanca, ricamente bordada de oro; un fajín en el medio; y, encima, una breve túnica abierta de paño blanco, rematada en ángulos, con borlas de oro y unas alas enjoyadas en los hombros, en vez de mangas. El primer bando vestía calzones holgados azules; el otro, rojos; botas amarillas sin espuelas, con anchos estribos árabes; cintos turcos cargados de piedras preciosas, y sables corvos al costado. En la cabeza, turbantes escarlatas, con hoja de palma y plumas blancas de garza prendidas.

Antes del juego, cabalgaron en torno al campo sobre dos de los más hermosos y nobles corceles, con gualdrapas de piel de tigre; el pecho y la cabeza de las monturas, cargados de caparazones azules o escarlatas y oro, según los colores de los bandos, flotaban al viento. Cada justador llevaba en la mano dos sencillos bastones de pino, o astas romas, pintadas a elección, con los dos extremos cargados de pintura azul o roja, de modo que el lugar de un golpe quedara marcado por el color; y solo contaban como heridas las manchas por encima de la cintura, en la blanca vestidura, donde se veían muy limpias.

Pasado el espacio entre las vallas —donde, frente a los palcos, estaban los peones a pie con las astas pintadas ya preparadas—, los caballeros se formaron en dos bandos, y empezó el juego.

Todos cabalgaban en torno al espacioso campo a velocidad del viento, en combate; primero desafiándose unos a otros, luego todos juntos. Admirable era la destreza con que esquivaban los venablos, torciendo de pronto, con un tirón de riendas, sus caballos al galope en otra dirección, o atrapando el venablo en el aire con la mano y devolviéndoselo al punto al atacante. Ya se acaloraban los combatientes, y en sus mejillas encendidas volaba un gozo pleno; también los caballos, deshechos en espuma, con alegre relincho y resoplido, parecían compartir la alegría del juego.

—¡Eso fue hermoso! —dijo la princesa, volviéndose a la anciana—. Zamojski paró tres venablos a la vez; ¡Bethlen es un caballero ilustre! —La anciana asintió.

—Mira a Bánfi —dijo Margit a Gizella—; ya lleva dos aciertos, y todavía limpio. —Gizella contenía el aliento; a cada pase apretaba los labios, o se cubría los ojos con las manitas.

Zamojski y Sapieha aventajaban a todos los demás, cada vez menos numerosos; no solo por su presencia de ánimo, que lanzaba sus caballos costado contra costado en el mismo instante en que el espectador los creía estrellarse contra las vallas, sino también por una destreza tal que mantenía sus nevadas vestiduras sin mancha, aunque sus venablos, cambiados sin cesar, siempre daban en el blanco. De los seis que quedaban en la liza, alguno seguía intacto: Bethlen y Bánfi. A todos aquellos cuyo talle mostraba dos manchas, los jueces los declaraban vencidos, sacándolos de la valla.

—Los señores polacos —dice el príncipe— ganarán probablemente esta prueba; la lanza y el venablo son sus armas predilectas.

—Bethlen, Bánfi y Tasnádi son muy diestros en este juego —repuso Kornis, volviéndose al príncipe—. Lástima que Abafi no esté presente; alguna vez tendría en vilo la contienda por largo rato.

—Lo admiro —observa con frialdad Báthory— por rehuir las nobles prácticas, sobre todo si las domina con cierta perfección... Es un joven caballero —prosigue, inclinándose a Cristierna— de quien muchos se quejaron una vez, pero que, según oímos, es muy otro ahora.

—Ha mostrado a las claras su valía —afirmó Kornis—; solo un arresto, o algo peor, podría caerle encima. Me gustaría verlo en el torneo, pues más de una vez daría que hacer a los señores alemanes.

Empieza ahora un lance vigoroso, que apenas puede seguir el ojo: los caballeros pasan ante el público como una nube. Un caballero recibió la segunda mancha azul; de modo que el color rojo parecía ganar, con Bánfi a la cabeza; y el polaco Sapieha y Tasnádi, apuesto joven de veinte años, con redoblado ardor empezaron a hostigar con sus venablos al rojo Bethlen y a Zamojski.

Hubo una pausa, y, al toque de trompeta del combate, los jueces y los espectadores hallaron intactos solo a Sapieha y a Zamojski.

En esto apareció ante las puertas un hermoso caballo: en la frente y el pecho, plumas blancas de cisne, soberbio caparazón de plata colgando en torno, y la silla cubierta de piel blanca de lobo. El joven, de blanco, dolmán bordado de plata, cargado de relucientes tachones y ceñido por un cinto, y calzas del mismo color sobre piernas airosas. Un gorro blanco y redondo, de armiño, con una larga y brillante pluma blanca ondeando sobre los hombros, y la espesa cabellera castaña flotando en ondas. Se oyó un grito leve desde el palco de los Mikola cuando el paladín, con unos gallardos saltos de su caballo, entró en el campo.

—¡No estás bien, Gizella! —dice Margit, sosteniendo por el talle a la muchacha, que se inclinaba hacia atrás.

—Oh, sí, sí —dice ella, tranquilizándola, balbuceando casi inaudible—, ¡no me pasa nada! Un mareo pasajero, ya cesa.

—No, mi buen ángel —dice Margit con compasión—; esto no es cosa de nervios; ¿no quieres irte a casa? Yo te acompaño.

En ese momento el caballero blanco echó una mirada a Margit y, sospechando la causa del grito de Gizella, trató de animarla, sin dejar que ella advirtiera su sospecha.

Los ojos de Gizella estaban clavados en el hermoso joven. Nunca había visto a nadie tan hermoso, tan gallardo; le parecía como si toda la sombra se disipara ante aquella plena figura caballeresca, llena de dignidad.

La primera en distinguirlo de una mirada, a través de la gran muchedumbre, fue Gizella; ya porque Abafi nunca había aparecido tan radiante, ya porque nadie lo esperaba. El segundo en reconocerlo —pero solo cuando pasó ante las hileras de palcos— fue el interesante joven de rostro oriental a quien acabamos de ver con el traje color hierba; y Margit, la tercera.

Abafi se detuvo ante el palco real e hizo una respetuosa reverencia, como si algo lo hubiera sobrecogido. Su rostro estaba pálido, y de pronto volvió a encenderse en rubor; los penetrantes ojos, prendidos del seráfico rostro de la regia señora, lo dejaron como hechizado. Le pareció contemplar, en la luz de la vida cotidiana, las puertas del cielo; y vio realizada una imagen que, medio entrevista, se había alzado en su alma como un cuadro: la hermosa, dulce y modesta señora —tan extraña y, sin embargo, tan conocida— estaba ante él, un ídolo a quien no adoraba, no amaba, no honraba, no deseaba, pero que se fundía con su alma, lo arrancaba de sí mismo, de su existencia, para soldarlo a una vida ajena.

Así estuvo un minuto mudo, absorto en una vida desconocida. El príncipe le clavó una mirada interrogante; su muda contemplación contrastaba de modo extraño con la entrada, rápida y llena de fuego.

Por fin Oliver despertó y, con voz hermosa y plena, los ojos siempre paseándose con embeleso por el rostro de la regia señora, declara que está dispuesto a medirse, en el venablo, con el vencedor transilvano de los polacos: contra los dos.

Los vencedores de la prueba se iban retirando uno a uno; Sapieha salió por las puertas; el palco de los Mikola seguía la contienda; y, dada la gran experiencia de Zamojski, nadie dudaba del resultado.

—No —dice, bajo el banco, la vecina de Guti Mózes, una mujer agraciada de mejillas redondas y coloradas y dulce mirada de paloma—, difícilmente perderá el lance el del cisne blanco...

—¡Qué fin de tártaro —exclama, inclinándose hacia Orsolya—, si es este Abafi! —Su marido asintió, sonriendo—. Monta bien la silla —prosigue con su marido—; oigo que su venablo siempre vuela adonde lo mandan.

El apuesto joven del traje color hierba, a quien acabamos de ver, bajó de las gradas y, donde los peones prestos al servicio del campo estaban en hilera, recogiendo del suelo los venablos, audaz y atento, vigilaba cada movimiento de Abafi. Cerca de él, al final de la hilera de palcos, estaba un decente anciano, cuyo atavío denotaba clase. —El caballero blanco, o está muy seguro de sí —dice el del lado—, o no sabía lo que hacía al presentarse de blanco nieve en la batalla.

El joven de verde volvió hacia él sus grandes ojos oscuros, y sacó del pecho una daga de altísimo valor: —Aquí —dice— hay un puño de daga que vale una aldea de Valaquia; y esta espada —prosiguió, palmeando el arma del costado—, encima, dos de oro a que Abafi no recibe una sola mancha tras el lance.

—Fácil apuesta —respondió el anciano con una sonrisa—; ¡sea! Pero habrás de darme por adelantado las armas.

—¡Sí, sí! —rieron con fuerza algunos de los cercanos.

Mas la batalla había comenzado, y una multitud admirada y de viva simpatía acompañaba cada movimiento de los dos gallardos caballeros; aunque era muy notable cierta parcialidad hacia Abafi, novedad en el público.

—¡Ah! —sonaba por toda la muchedumbre cuando Oliver disparaba un venablo, que siempre daba en el blanco, y solo los diestrísimos quiebros del caballo salvaban a Zamojski; o cuando el venablo de Zamojski pasaba silbando sobre la cabeza de Abafi y se hundía hondo en la arena.

Cada tiro, cada quiebro de nuestro héroe se seguía con vivo aliento. Abafi empezó la lucha tranquilo, en un sitio, más a la espera. Zamojski se lanzó sobre él con rapidez de relámpago, y, a un par de pasos, le arrojó el primer venablo; Abafi lo esquivó con un ágil salto al costado; el segundo lo atrapó, se lo devolvió silbando y, haciéndolo girar, lo lanzó de vuelta, y fue a dar en el cuello del caballo de Zamojski, que torció de pronto, a un palmo de la valla, esquivando el enorme choque.

Volvieron a cabalgar en torno al espacioso campo; a Abafi le quedaban dos venablos por arrojar, mientras Zamojski tomaba otros dos de su escudero.

—No temía por Abafi —dijo el príncipe—. ¡Eso es justar! Los dos venablos de Zamojski ya marcaron al caballo; Abafi, intacto... ¡Bien! ¡Eso estuvo bien! —dijo el príncipe otra vez a Cristierna, siguiendo con interés los movimientos de Abafi y tomando partido, como suele ocurrir.

Por fin Oliver venció. En el último lance se precipitó sobre Zamojski con el venablo en alto y, volviéndolo hacia adelante, tendiendo el brazo, tiró de pronto de las riendas como para arrancar, pero las patas del caballo quedaron clavadas como echando raíces en tierra; y no arrojó el venablo. Esta treta solo surtió efecto cuando Zamojski, al torcer de golpe para esquivarlo, se descubrió: el venablo de Abafi, veloz como flecha, le dio en un brazo y en el talle.

¡Todo cambió! «¡Viva!» resonó en torno; Zamojski se retiró de la batalla, y su caballo, chorreando espuma, dejó caer la cabeza, cansado.

Era ahora el turno de Sapieha. Salieron al campo con ese paso vivo en que los bravos más se lucen, cuando hay un digno compañero de armas.

—No saco la mejor apuesta de aquí, hermano —dijo un joven al viejo del lado.

—Y, sin embargo —dice el viejo—, solo apuesto por el bando ganador; prefiero a Sapieha; creo que vencerá.

El joven de verde sonrió para sí. —¡Cinco más de oro a Abafi! —dice, sacando de la bolsa, muy satisfecho, cinco venecianos de oro, que era entonces mucho dinero en la comarca.

El anciano calló, y empezó el lance. Por ser casi igual al que acabamos de describir, lo fío a la imaginación; solo añadiré que Sapieha superaba con mucho a Zamojski en el giro de su caballo y en cada movimiento de la justa. Pero los golpes cerrados de Abafi, fruto de su gran práctica, le dieron ciertas ventajas. Sapieha recibió tres marcas rojas, una de ellas en el corazón, y se apartó de la lucha. Todos clavaron los ojos en el caballero. Quietos como un risco de nieve, él y su caballo; aún encendido de victoria el rostro del vencedor. Al mirar en torno, vio tres rostros llenos de interés, irradiando alegría. Cuáles eran esos tres rostros, fácil es de adivinar.

Tras una pausa, entraron en la plaza los arqueros, y se admiró una destreza notable. El mejor tirador era el hermoso joven de rostro oriental, vestido de verde, cuya viva participación en la lucha de Abafi tanto se había notado.


EL CABALLERO ESMALTADO

«¡Gallardo y bravo; oh, mirad, y nosotras, mujeres indefensas!»
Schiller

Luego, pronto, siguió un lance serio, con armaduras relucientes, yelmos y pesadas lanzas. Por tratarse de un combate tan conocido y tantas veces descrito, lo paso por alto, y solo menciono brevemente que, después de que Zobel venciera a cuatro caballeros y a dos jóvenes húngaros transilvanos, la pesada lanza de Keresztúri lo derribó al suelo, y luego a algunos más; Tattenbach desmontó a Keresztúri y se había hecho ya con parte del premio, cuando apareció, sobre un alto corcel negro como el cuervo, un caballero de poderosa armadura de acero esmaltado de azul, la visera del yelmo calada.

—Es Bocskai István —dijo el príncipe a Cristierna—; conozco este corcel negro. Bravío, ¿verdad? —Kornis asintió.

—No pensé —dijo Kornis— que Bocskai fuera a justar. Ayer se sentía muy mal; y, por lo demás, no se mezcla de buena gana en los juegos de los jóvenes. En las grandes batallas, frente al enemigo, ahí está en su sitio.

—Ya veo —dice la esposa del príncipe, inclinándose hacia Báthory— que el caballero transilvano no cede de buena gana a un extranjero el laurel de la frente. ¿Es este Bocskai? —pregunta.

—Sí —dijo el príncipe—, pero puede ocurrir que en este combate venza alguno de los eminentes huéspedes alemanes; lo creo, porque Bocskai estaba ayer muy debilitado. Siento que se exponga; uno quiere ir a la batalla con la fuerza intacta.

—Su pujanza —dice Kornis— daría más de un disgusto al caballero forastero, si saliera sano.

—¡Ya gané dos apuestas en este combate! —respondió Báthory.

En el palco de los Mikola, la inquietud de Gizella era notoria. No había reparado en los demás de este combate, y este le había hecho gran mella en los nervios. —¿Hay a veces peligro de vida en este romper de lanzas? —preguntó Margit con voz trémula.

—Peligro de muerte, muy rara vez —dijo el interrogado—; al menos, no conozco casos que lo justifiquen; pero la caída causa a veces dolencias de pecho, y puede tener consecuencias muy peligrosas para la salud.

—¡Oh, Dios mío! —suspira Gizella, palideciendo—; ¡y, sin embargo, cuánta diversión hay en ello!

Entonces chocaron los dos caballeros, y las pesadas lanzas se hicieron mil pedazos sobre la arena.

Gizella cerró los ojos, y de los pliegues más hondos del corazón le subieron la duda y el dolor.

—¡Oh, cielos! —murmuró, apretando con fervor las manos crispadas contra las de Margit.

—Ah —exclama el viejo Mikola, a quien la contienda había acalorado bastante—, ¿qué tiemblas, Gizi? Yo no temería ni a Bocskai medio muerto.

—¡Bocskai! —dice Gizella, negando con la angelical cabecita—. El que justa no es Bocskai.

—Pues ¿quién sería? —dice Mikola con una risa.

Gizella calló, pero el dolor que sacudía todas sus dudas le alteraba las facciones, y estaba a punto de desmayarse. Margit, con gran compasión, trataba de calmarla.

Tras la primera prueba, el caballero del esmalte azul, alto, de blanca pluma en la cimera, se acercó con gallardía ante el palco y, bajando en las manos una lanza nueva, pidió respetuosamente, con voz plena, a la regia señora, que, no pudiendo su esposo llevar los colores en este combate, le concediera el honor de llevar los de un caballero transilvano, que confiaba en vencer, bajo su enseña, a todos los demás colores.

La regia señora pareció dudar, y dirigió a Báthory una mirada interrogante. El príncipe sonrió.

—Los hermosos colores de Cristierna —dice con cortés afabilidad— estarán en buenas manos con nuestro campeón, cuyo brazo nos es conocido.

Cristierna, con aquella afabilidad inimitable con que después tanto ganó los corazones de los transilvanos, descolgó una banda escarlata y blanca, ricamente bordada de plata, y se la tendió al caballero.

—Espero —dice, llena de digna mansedumbre— que esta banda, por vuestra merced, caballero, no solo os haga nuestro caballero en este juego de campeonato, sino que os enrole también en todas las batallas serias y reñidas de mi esposo.

El caballero, intrépido y casi tembloroso, alargó la mano hacia la banda, que le ciñó el talle; los densos rayos de su mirada se fundían, a través de la visera, en el hermoso rostro de quien hablaba; su pecho se estremeció, y luego quedó más sereno. Aquel corazón, que no había sabido amar, ni había estado nunca bajo tal impresión, sentía ahora un dulce tormento.

Como un serafín doliente, Gizella estaba en el otro palco, hermosísima, reclinando débilmente el rostro en el hombro de Margit. ¿Quién podría describir el tumulto de sentimientos que se rizaba bajo su pecho?

Un estridente «¡viva!», cuyo eco resonaba en torno, desde los espectadores más lejanos, devolvió a la gentil niña la conciencia con dulzura. Tattenbach yacía en la arena; de pie ante el palco, el caballero del esmalte azul alzó la visera. Gizella lo reconoció; su corazón se lo había dicho. El héroe solar, el vencedor, era Abafi. Cerca del palco real, el joven vestido de verde miraba en torno, radiante el rostro; quien lo viera así, creería que era él quien había vencido.


LA BELLA PAREJA

«Como hechos el uno para el otro.»
Lessing

La luminosa velada repitió las galas del baile, que Segismundo Báthory no había visto la noche anterior, y que superó en brillo y en número de invitados a la primera.

En aquella hermosa fiesta apareció Abafi por primera vez a plena luz, como vencedor, atrayendo, no sin envidia, la atención de toda la sala.

El príncipe había creído que era Bocskai. A ello contribuían el caballo de Bocskai, que Abafi había tomado unos días antes con ocasión de la guerra, y cierto parecido entre Abafi y Bocskai en dignidad y fuerza. A Báthory le sorprendió un poco saber que era Oliver; aquel arrojo pudo parecerle al príncipe un rasgo temerario, y aun un poco de amargura contra Abafi quedó en su pecho. Y llevar los colores de Cristierna era una distinción que a un caballero no probado como Abafi acaso se le habría negado, de no haber creído el príncipe que era Bocskai —pues la voz, desconocida, la atribuyó a la visera del yelmo—.

Nuestro héroe causó honda impresión. No solo por su apuesta y viril figura, y por la fina soltura que había hecho suya con el tiempo —debida en parte a la casa Mikola—, sino porque la victoria había avivado el interés público, y el respeto y la atención que le mostraban los caballeros forasteros, que buscaban su amistad y lo tenían ya, desde su primera aparición, en toda estima.

Hay un primer encuentro, una primera cercanía con el hombre a quien antes solo veíamos de lejos por la ciudad, como un ser algo superior, siempre interesante y de gran peso en la vida: cuán grata, casi más picante, es la impresión de esa primera aparición, cuando se ha excitado la atención del público hacia alguien que sabe ganarla. La regia señora, que había oído de los excesos de la juventud de Abafi, pero que a primera vista lo halló hermoso, le prestaba una atención solícita, del todo involuntaria y muy natural; nadie podía mirarlo de otro modo.

Pero también el alma del joven había madurado. Aquella confianza en sí que conocemos en Abafi, nacida primero de la fuerza física, del ejercicio y del juego, fue penetrando poco a poco en la obra del alma. Cuanto más cierta se volvía su fuerza, y más criaban la experiencia y la victoria la confianza y el amor propio, más se acercaba Oliver a esa modestia natural que es compañera inseparable de la perfección. Y la mirada ruda y desafiante de otros tiempos, que, tras un golpe afortunado, hería con su salvaje rudeza, fue cediendo a un porte serio y modesto; y Abafi aprendió, con adorno y gracia, a hacerse llevadero, interesante y aun admirable.

Así, su natural raciocinio fue ganándolo también para los temas del espíritu. Empezó a sentir en sí su propio valor. Adiestrado por sus comienzos en el foro, no había nada más noble que aquella confianza en su alma; y empezó no solo a creer, sino a saber, hasta dónde puede llegar el alma cuando quiere.

Abafi era a la sazón el joven más interesante de Transilvania en todos los aspectos; y se explica que el homenaje involuntario que los demás le mostraban en su trato no solo lo halagara, sino que ahora ahondara sus buenas prendas.

Su aparición sorprendió mucho aquella noche. Iba vestido de manera sencilla, pero rica y de gran valor. El dolmán de terciopelo, de un castaño oscuro, estaba bordado de perlas a la oriental, con mucho gusto, y lo ceñía un cinto cargado de pesadas piedras preciosas. Bajo él, un dolmán blanco como la nieve, y pesadas calzas de seda, sin trencillas, según la moda del tiempo; los pies, estrechos y finos, en botas ajustadas. Una espada ilustre al costado, y un gorro redondo de piel de tigre con una hermosa pluma de águila batida en oro, completaban el atavío, sencillo y, sin embargo, deslumbrante.

La regia señora habló también con Abafi, entre otros, dedicando a su victoria algunas palabras de elogio, y agradeciéndole el triunfo del día logrado en sus colores.

Abafi estaba tan absorto en la contemplación de la hermosa e interesante dama, que apenas pudo responder; y solo una dama tan modesta y sencilla como Cristierna podía disculpar aquel descuido, comprendiendo el embeleso del apuesto joven.

Más tarde, la regia señora retuvo a Margit a su lado; y quiso la casualidad que Gizella y Abafi quedaran juntos. —¡Hermosa pareja! —dice Gizella, señalando a Abafi. Gyulafiné asintió, con su acostumbrada afabilidad. Los demás hablaban, y parecía que la pequeña Gizella y Abafi conversaban de cosas serias.

En el rostro de Margit se pintó toda la noche una gravedad; las palabras de Cristierna la habían sobresaltado. Hay en el corazón humano cuerdas tan hondamente escondidas que, por lo rara vez que vibran, casi no existen para el pensamiento. Tales eran las que acababan de sonar con un son insólito en su pecho. Las palabras de la regia señora la habían herido sin querer; y de ello sintió vergüenza. «¿Qué hay de penoso, qué de ofensivo en estas dos interesantes criaturas, hechas en verdad la una para la otra, una hermosa pareja? Y, sin embargo, ¡las palabras me punzan el corazón! Yo misma declaré la intención de Cristierna, ¡y, con todo, me duele! Abafi... oh, sí... Es un hombre entusiasta y amable. Quien lo ve así, no puede sino apreciarlo. Y Gizella, esta niña angelical, tiene todas las prendas que pueden hacer feliz a un hombre, tan a la medida y tan llenas de gracia, para siempre. ¡Hermosa pareja! ¡Hermosa pareja!» —se decía, y lo repetía con entusiasmo, como queriendo acostumbrarse a la idea; y toda su noble alma se recogió y se acercó a Gizella. Nunca había estado la niña más hermosa, más atenta al cielo, que esta noche. Y a Gizella, aunque el corazón se le estremecía con una involuntaria aversión, el favor de Margit le hacía bien y le dolía a la vez. ¡Oh!, no sospechaba que Margit la tenía por rival de su corazón, ni que esta se reprochaba el amar a Abafi; mil veces se acusaba a sí misma su hermosa alma. «Después de todo, él no te quiere —se decía—; ¿y por qué te imaginas, niña vanidosa, que podría quererte alguna vez? El corazón de Margit es quien lo tiene; y ¿quién, aquí, lo merece como ella?» Así cavilaba; pero la danza empezó.

—¿Bailas con Abafi? —dice Margit, fijando en ella los ojos interrogantes, con una mirada de reojo a Oliver, que la oye. Gizella se encendió, y la pregunta fue algo desacertada; pero Abafi se acercó con dulzura y la tomó para la primera danza.

Cien ojos envidiosos se posaron en la encantadora niña, que pasaba un brazo trémulo en torno a Abafi. Con paso vacilante empezó a seguirlo a la sala contigua; luego, un benévolo calor le corrió por todos los nervios. Era feliz; feliz por primera vez en su vida, y lo que sentía, y que le recorría el pecho como una procesión, no podía llamarse sino dulce. Margit los siguió con la mirada, robándosele una lágrima a los ojos; y quien la conociera no dudaría de que gozaba uno de esos momentos celestiales que son la recompensa de las más nobles victorias sobre sí misma.


LISTOS PARA LA GUERRA

«Y avanza como la tormenta que todo lo socava:
hueste pequeña, pero valiente.»
Vörösmarty

Terminada la brillante ceremonia, la multitud de huéspedes se apresuró a Fehérvár, donde se celebraron las nupcias con gran pompa, aunque sin carácter oficial; rara fiesta, que también llegó a su fin, y tras la cual los reunidos se dispersaron. Entre quienes formaban el lucido séquito de Cristierna estaba Abafi. Veía entonces todo el día a la esposa de Báthory, cuyos primeros días en Transilvania tampoco fueron de los más gratos. Su marido nunca sintió por ella ese cariño que es la sal de la vida. Para los demás, el consejo, el deseo del poderoso emperador y la decisión nacional veían con buenos ojos aquella alianza.

A Cristierna, dama llena de virtud, la hería la frialdad con que el joven Segismundo la trataba; y quien la veía cerca de él advertía una resignación casi religiosa, muda, sin queja, una repugnancia que no merecía.

Entre aquellos a quienes la regia señora, llena de encanto y de dulce bondad, atraía como por magia, Oliver era de los más prendados. Todo su ser y su alma estaban tan dispuestos, tan colmados de interés, que esta dama le cautivó por entero el espíritu. Cuanto veía en Cristierna le era nuevo. La fina estatura espiritual, las interesantes facciones, aquel porte sufrido y lánguido que tocaba el corazón. Lo que sentía por ella no lo había sentido antes. Margit seguía siendo la primera de las mujeres para su mente; aún creía que Margit valía tanto, en arte y en superior perfección, como la esposa de Báthory; y, sin embargo —¡singulares calidades del corazón humano!—, el hondo respeto que sentía por estas dos criaturas era de muy distinta especie. Una mirada de Cristierna le corría con dulce ardor por todos los nervios; un día sin verla, Abafi se sentía perdido. Su primer pensamiento al despertar, el último, y siempre, era ella. Sentía, comprendía la distancia, la eterna muralla de bronce que se alzaba entre él y el ángel que adoraba. Veía la noble pureza, por encima de toda rosa silvestre, que eran las excelentes facciones de la hermosísima dama. Ella era la mujer que no querría ser sino de su esposo. La regia señora no contaba aquí; la mujer sola, que no era de nadie.

Este fervor, una pasión no del todo romántica, no podía quedar inadvertido ante Cristierna. Ella veía en él solo la cortesía y el hondo afecto de un caballero; y aquella devoción tan apasionada —ella, que vivía como apartada del mundo, lejos de quien amara o le fuera familiar— le causaba una sensación en extremo grata. Era tan perfecta que ni de lejos podía caberle en el corazón la idea de que aquel noble homenaje, libre de toda importunidad, encubriera una pasión culpable; y eran patentes su piedad y su bondad hacia Oliver.

Si tenía algún asunto, se lo confiaba a él; si iba a alguna parte, Abafi se contaba entre sus acompañantes. Quienes lo veían decían que aquel noble sentimiento apasionado nacía de una humildad cada vez más honda, muy distinta de la falsa modestia que a veces, en los favoritos, raya en la vanidad, atractiva y repulsiva a la vez. Y por más que su conducta consciente se mantuviera a la mayor distancia de toda sospecha, y por humilde y limpio que fuera su homenaje, en el rostro del príncipe se veía que Báthory empezaba a sentirse atraído... o molesto.

El más mudable de los hombres, Segismundo Báthory, que hoy odiaba lo que pronto amaba, distinguía sin admirar; pero se sentía más inclinado hacia el joven, valiente y viril Abafi, aunque este condenara muchas de sus acciones, guardando la lealtad heredada de los Abafi hacia los Báthory. En la caza, en el ejercicio físico, Oliver acompañaba a menudo al príncipe; y, si Segismundo tenía aventuras secretas que Abafi ignoraba, en ello cabía la sospecha de que Báthory lo imaginara un temible confidente; además, había también en Abafi algo de contenido, de reserva.

Sucede a menudo en la vida que quien anda por el camino recto va mejorando, o que sentimientos extremos lo apartan del mundo y elevan el alma a la exaltación. La vida y la pasión de Abafi en esta época eran ahora estas: sentir, con alma romántica, que ama en secreto y en silencio a un ser perfecto, cuya alma entera se esfuerza por alcanzar, y que está aún muy lejos de su alcance, que no lo ama, que no lo sospecha, que no lo comprende; un amor tan limpio, tan espiritual, tan noble, que sería culpa traicionarlo.

Poco después de la llegada del príncipe a Fejér se apoderaron de toda Transilvania los rápidos preparativos. Los voivodas de Valaquia, aliados de los Báthory, se comprometieron; y bajo el general de Transilvania se reunió un gran número de tropas. Deli Marko, jefe de una banda famosa y temida, que en las fronteras había hecho su ley y que, lindando con Turquía, había reunido una hueste salvaje, se unió ahora al príncipe. Desterrados de Hungría y Transilvania, muchos serbios indómitos y buscadores de fortuna formaban su ejército de aventureros, que moraba siempre en bosques, cuevas y a cielo abierto, pronto a sufrir hambre, sed, frío y calor; y a quien delataba la menor flaqueza, se lo desterraba para siempre de la banda.

A Deli Marko le gustaba que lo llamaran el rey de las fronteras y el león de las cuevas; era una de esas criaturas extrañas en quienes rara vez se ve mezcla tan opuesta de bueno y de malo. Ejercía sobre su gente un poder y un amor sin límites, y nada detestaba tanto como ceder ese poder a otro. Con el enemigo era capaz de la más ruin doble cara, de faltar a su palabra, hasta de quebrar su juramento; en la guerra, cruel y sanguinario; nadie esperaba de él clemencia en la batalla. Pero, si alguien se ponía bajo su salvaguarda, por breve que fuera el plazo, la palabra que daba se cumplía. Tenía el honor de cumplir la palabra aun entre rufianes, sentimiento que es un eterno enigma de los hombres, una de esas cosas que existen y no se explican. Aquel hombre fiero y testarudo, que buscaba con odio al enemigo perjuro, horror amado de los suyos, gigante de alma y de cuerpo, intolerante de todo otro poder, tenía bajo su gobierno a una sola muchacha capaz de manejarlo a su antojo; y esa muchacha era Izidora, o el Rayo, como la llamaban; porque en la banda de Deli Marko todos debían, según ciertas reglas, olvidar hasta su nombre, y cada cual llevaba un mote tomado de alguna cualidad suya —como el Rayo, por su rapidez, que aparecía de pronto en todas partes—.

Abafi fue de los primeros en acudir, con no despreciables batallones, a engrosar las huestes del príncipe, junto a Beszterce, señalada como punto de reunión.


EL BAÑO

«Y un ardiente dolor,
horror en el pecho,
con veneno respondió
la resuelta doncella.»
Vörösmarty

Mientras se hacen los preparativos de guerra, acerquémonos con mirada desinteresada a alguien que ha aparecido varias veces en esta historia y de quien, sin embargo, tan poco se sabe.

El ejército de Deli Marko moraba en un sombrío paraje de bosque. Cada día se espesaba con nuevos aventureros. Ya estaba tomada la decisión de marchar hacia los puntos de reunión del ejército real. La víspera de la partida, una alegre fiesta precedió a las cabalgadas.

Una larga hilera de tiendas se levantaba en un ancho claro del bosque, ceñido por masas de altos pinos. Hogueras llameantes ardían frente a las tiendas, y en torno se agrupaban, de pie y sentadas, pintorescas figuras. La luna creciente parpadeaba, brumosa, entre nubes desgarradas, derramando su pálida luz de plata sobre las copas de los pinos, que, enrojecidas en el centro por las fogatas, hacían de toda la escena un hermoso cuadro de fuego, lleno de encanto. Aquel fuego daba su roja iluminación a mil estampas torvas: pieles de lobo y de oso, cotas de hierro, y el frío y duro brillo de las armas, expuestos así de un modo aún más singular.

Mientras esta muchedumbre viva y ruidosa cantaba, silbaba y bullía, vemos a una linda y esbelta muchacha salir a hurtadillas de las tiendas. Ligera como la brisa, fina y graciosa en sus movimientos; y donde pisaban sus piececitos, la hierba del bosque cedía tan apenas que, tras sus pasos, volvía a alzarse, como si la hubiera rozado el soplo de una mano de niño. Iba de prisa, y los densos pinos se tragaban su figura, que parecía un ensueño. Dos hermosos rollos de espeso cabello oscuro le caían hasta los tobillos; y todo el rostro oriental jugaba con las luces azuladas de la noche. Un arco ligero, fiel compañero de todas sus aventuras, llevaba al hombro, y en la mano, flechas y dos largos hatillos blancos. Una prenda verde se le derramaba sobre los hombros y el esbelto talle, y, debajo, ropa blanca; ceñida la cintura por un paño turco, en el que asomaba el puño de una preciosa daga. Pasaba la linda criatura, y el bosque se hacía cada vez más espeso, más cerrado, hasta que salió a un pequeño claro. Audaz y viva, la verde hierba se bañaba allí en el rocío de la noche, y sus pasos pisaban cuentas relucientes. Frente al claro se ve un estrecho desfiladero; la muchacha va derecha a él y, más adentro, se abre uno de esos senos de valle tan conocidos en Transilvania, casi de hadas, que superan en encanto romántico a todo lo demás, y en los que dormitan los recuerdos de muchos mitos y leyendas.

Murallas de roca se alzan en lo alto, en un horizonte pequeño, pero encantador. El cielo azul se arquea como un escudo sobre las cumbres de los riscos, y muestra algunas estrellas: el Carro Mayor en un punto, brillando con luz viva, y, en torno, los menores moradores del alto espacio. Sobre las cuatro rocas se mecen, como guardianes de la noche, pinos pintorescos, y por sus trémulas frondas serpea la plateada media luna nueva.

Frente al desfiladero por el que esta encantadora dama subió al vallecito, parece abrirse una cueva, iluminada por la media luna, de muros tan oscuros que no se ven sus límites. Un chorro desciende desde lo alto, tan quieto, tan invariable como una cuerda de cristal, centelleando en la dudosa luz de las estrellas. El chorro, con suave murmullo, se unía ante la cueva en un cristalino tapiz de agua, recogido en una poza de roca grande, de mediana hondura y cubierta de musgo; sus bordes, formados por innumerables plantas del bosque, le hacían un caprichoso collar alrededor. Aquel espejo de agua era tan quieto, tan claro, tan perfumado, como si la naturaleza misma fuera a deslizarse en el baño; burbujas de espuma, blancas como la nieve y tornasoladas, abundaban en torno al chorro que caía, rizándose más y más, y suaves sones de plata arrullaban al visitante de este paisaje de ensueño.

Se acercó al agua, descendió por la ladera de césped; dejó a un lado el arco, y junto a él las flechas y los blancos hatillos; empezó a desatar las cintas sobre sus hermosos hombros, y, libre el hombro en flor, la hermosura de su pecho de cisne se hacía aún más cautivadora al desprenderse de la fina camisa de lino; se quitó la falda blanca; sus formas plenas, en parte cubiertas por la camisa, se adivinaban; soltó las trenzas oscuras y, deshaciéndolas, se irguió; y, apenas libres, las trenzas le espumaron, como un manto de nube nocturna, hasta los tobillos.

Había en esta escena de hadas algo que nacía, en parte, del quieto encanto del lugar y del espíritu de fantasía que sueña sobre tales senos de valle; y, en parte, de la aparición de aquella criatura rarísima e interesante que hemos visto en Alvinc y en otros lugares.

La dama bajó al frío borde del agua y, sometiendo los piececitos a la corriente, los retiró del siseo del agua fría, y al fin entró en el cristal de la poza. Tras pasear los ojos en derredor, como examinando si estaba sola, se dejó estar; sentada sobre la arena reluciente del lecho, la espuma del agua le bordaba en torno sus burbujas. Empapaba sus miembros y se frotaba las largas ondas del cabello; un quieto júbilo en el rostro, como ausente en un largo ensueño.

Mientras seguía nadando, llena de gracia, le pareció oír un crujido entre el follaje, como el que causa el ciervo cuando, aguzando el oído de cazador y muy abiertos los ojos, saca la cabeza del matorral; o como cuando el viento de la tarde sopla entre las ramas medio secas.

La hermosa Izidora —pues así se la ha llamado por su nombre— pareció algo sorprendida, y echó una mirada a su arco, que cerca de ella yacía sobre la hierba, aguzando el oído a los rumores del paraje. Otra vez el silencio. Pronto le pareció oír los rumores más cerca, pero de nuevo el silencio, en el que solo el centelleante chorro del techo de la cueva quebraba a medias su soñoliento y unánime chapoteo.

Izidora despertó de su ensueño, y le pareció mucho más clara la luz en torno.

—¿Quién eres? —gritó una voz, y al punto ella empezó a gritar también; no lejos, vio unos ojos entre el follaje de un roble corpulento, cuya copa tendía una ancha media sombra sobre el tapiz de agua. El cabello mojado de sus hombros, esparcido, pareció multiplicarse de pronto, y se lanzó al borde del arroyo; cogió el arco y, con manos diestras, lo tensó y le ajustó una flecha; aterrada, apuntó la punta a la espesura del roble, cuyas hojas ocultaban a un hombre fiero, sus ojos soñadores y llameantes.

—¡Vete —grita la dama— o clavo al tronco esa cabeza atrevida! —Y cada movimiento decía que no eran palabras de amenaza vana.

—¡Izidora! —dijo una voz honda y triste, casi de reproche—. Izidora, cien batallas habría dejado pasar incólume de mi mano. ¿Quién siente por ti un amor sin medida, sino este corazón que late?

—¿Eres tú, Brigád? ¡Terrible, tú! ¿Y tus labios se atreven a tomar el nombre de Izidora? ¡Sanguijuela, que quieres sorberme la sangre del corazón! ¡Oh, asesino, cobarde, serpiente traidora! —Y vuelve a apuntar el arco—. ¡Baja y vete de aquí, porque, como el día odia la tiniebla, como la pureza odia la inmundicia, como el ángel odia al demonio, así te odio yo!

El follaje del roble se agitó de nuevo, y la persona desapareció; pero, a los pocos instantes, la figura inquieta de Brigád surgió, amenazante y siniestra, junto a la poza; los ojos saltándosele de las órbitas, todo el rostro ardiendo de furia, y los labios velados de un vaho azulado. —¡Dispara! —dice, alzando un venablo en la mano—. ¡Dispara! El primer golpe será tuyo; pero apunta bien, aquí mismo, en medio del corazón, donde tú vives ahora, y donde vivirás mientras lata. Apunta bien, te digo, Izidora, porque conoces mi venablo, y él te hallará.

—¡No vuelvas a poner ese nombre en tus labios! —dijo la muchacha, tensa la flecha, con orgullo—. ¡Mi nombre es el Rayo, y mi padre, Deli Marko, el león rey de las fronteras!

—¡Izidora! Así te llamo, y no de otro modo —murmuró Brigád, aflojando la ira, paseando su mirada apasionada por la hermosa criatura, cuya fina camisa de lino dibujaba con perfección todas sus líneas de estatua—. ¿Sabes que me alegra oírte decir, esta vez, un nombre para mí? ¡Ah! Aun ahora, amenazados de muerte mis brazos, ¡con qué fuerza me late el pecho oprimido! ¿Conque todo está ya olvidado? —Y en sus palabras había tanta blandura, tanta dulzura cuanta podía caber en aquella criatura salvaje—. Dispara —dice—, y, si mi sangre salpica tu blanca camisa, monta tu corcel y, por las alas de la noche, ¡al castillo del airado Abafi!... Dispara, si el último latido de mi corazón es insoportable; échate en los brazos del héroe de los juegos, mientras Brigád, que un día te contempla, el hombre curtido en mil batallas, el insepulto Brigád, sin lágrimas y polvoriento, queda atrás.

Izidora alzó de nuevo el arco.

—No disparo —dice, recapacitando—; no he de manchar mi alma con tu sangre. Pero vete; por los cielos y por cuanto tenemos por sagrado, ¡te lo ruego, vete! ¡Maldito el momento en que un desfallecimiento de mi débil corazón te dejó creerte amado! Arrancaría de mi vida las horas en que tú, en tu sardónica figura de tigre, te ceñiste a mi corazón. No te halagues; ¡no fue amor! No, no, ¡no! Para vergüenza mía lo confieso, ¡no!... Un arrebato de los sentidos, una flaqueza, una bajeza, el infierno, lo que quieras, ¡pero amor, no!

—Y así lo dices, Izidora, tú, que estarías fuera de ti, recuérdalo, si yo no hubiera venido; tú, que por semanas languideciste como sobre una enfermedad. ¡Eras todo fuego y llamas! Y, por más que yo te amara, me hiciste creer que tú me amabas más... y todo por un solo hombre, cuyo nombre ya no puedo oír, ahora que el corazón que fue mío se ha ido.

—Sí, sí —dijo Izidora, encendido el rostro—, ¡por él! ¡Óyelo, para tormento de tu derrota, rufián cobarde!... ¡Por aquel a quien amo como a Dios, por quien estoy pronta a morir en todo momento, cuya sola mirada basta para tender sobre cualquier sentimiento hacia ti un eterno manto de olvido y de vergüenza!... ¿Conoces esta daga? —dice, alzándola—. ¡Ah, cobarde, te lanzaste tres contra uno y, cuando él te perdonó por gracia, tú, miserable, querrías ejecutarlo con esta!... ¡Esta daga es la muralla de bronce que se alza entre él y todo, del centro de la tierra hasta el cielo! ¡Sé hace tiempo qué andas buscando, despreciable! Pero, para tu espanto, ¡te haré conocer de Abafi!

—¡Ja, ja, ja! —dice Brigád con risa salvaje—. ¿De Abafi? ¡Miedo a él, y tú me espantas! —Y de pronto saltó al borde mismo del agua.

Izidora le soltó una flecha, que le dio en el brazo, pero solo de refilón; y Brigád, abrazándole el esbelto talle, fija en la dama la fiera llama de su pasión, trataba de arrancarle la daga de la mano. Izidora apretaba la mano contra el pecho de Brigád, buscando con todas sus fuerzas desasirse de él.

—¡Ja, gentil paloma —grita Brigád—, ya estás en mi poder! Ya ves: no quiero echarme atrás. ¡Ven! —prosigue, alzando a la dama, que en la fiera lucha parece desfallecer, y cuyo agudo grito resuena por el bosque—. ¡Ven! Le he robado a Abafi unos momentos del cielo. ¡Pero no grites de ese modo espantoso! No puedes defenderte; ¡eres mía!

—Brigád, por el rayo del cielo, te lo pido —dijo la voz entrecortada de Izidora—, no, no, te lo ordeno, ¡suéltame!... ¡Ah, odioso! ¡Cómo te odio, cómo te desprecio, miserable! ¿Crees que te temo? Apriétame fuerte en tus brazos, que yo sabré contener el aliento y ahogarme, clavando las uñas en tus odiados miembros: de furia y de dolor enloquecería, cobarde, antes que dejar que toques la daga de la hija de Deli Marko.

Entretanto pasaba el horrible silencio; la liviana carga, la llevaba bosque adentro, cada vez más hondo. Ya las voces se oían apenas.

Al poco, un rugido airado salió de la espesura, como de un león herido; y, a través de los matorrales densos, desgarradas pequeñas porciones de cabello y de camisa, el rostro hecho una expresión de furia, Izidora salió corriendo, en alto una daga ensangrentada.

—¡Brigád —dice—, qué abominación! ¡Hasta el mismo cuchillo y la misma estocada con que quiso ejecutar a Oliver en la plaza de Kolozsvár, le volví yo contra él!

Un venablo silbó desde la espesura hacia Izidora.

—¡Furioso! —grita ella, y, atrapándolo de pronto, se lo devolvió de un golpe. Y, recogiendo su ropa, se fue de prisa.

Así llegó a la tienda de su padre, arañada, exhausta, apenas alentando.

Deli Marko mismo salió corriendo de su tienda y rastreó por todas partes, pero Brigád no aparecía. Acaso la herida que recibió en la lucha con Izidora no fue mortal.

Al día siguiente, el león de las fronteras partió hacia el punto de reunión del ejército real.


BÁTHORY COMO CAUDILLO

«El secreto se aclara.»
D'Arlincourt

Reunidas de todas partes las fuerzas, el ejército de Báthory cruzó la frontera y se unió al valaco Miguel y al voivoda de Moldavia. Sinán Bajá era el gran caudillo enemigo. Segismundo llevó la guerra con mucha fortuna, y venció a los turcos en más de una batalla.

Entre quienes en esta gran guerra prestaron al príncipe servicios útiles estaba también Abafi, que en las últimas batallas tuvo la suerte de librar al príncipe de seis tártaros que lo habrían apresado. Báthory sintió un afecto redoblado por su salvador; y la pericia militar y el vigor de Abafi crecían en fama de día en día. El príncipe lo distinguió entre todos y le regaló hermosas haciendas de las confiscadas a los desterrados y ajusticiados recientes. Abafi aceptó el favor con una reserva: rogó al príncipe que no le hiciera lamentar el haber aceptado don alguno. Báthory le dio su palabra.

Tras varias batallas, el príncipe envió a Abafi a Transilvania con importantes despachos. Allí apareció como un héroe, vencedor de muchas batallas, hombre de cuenta.

A Cristierna le presentó sus respetos de los primeros, y la dama, de tan elevado ánimo y tan amable, lo recibió con modesta afabilidad.

El corazón de Abafi llevaba su primer y joven amor, y, cuantas veces podía estar cerca de la esposa de Báthory, era a menudo indeciblemente feliz. Si esta entusiasta mujer presintió, andando el tiempo, aquella atracción, no podemos saberlo; pero todo en el porte de Abafi lo dejaba adivinar. Ya vimos que, al partir él a la batalla ante su esposo, ella veía de buena gana a Abafi en torno suyo: a veces le encargaba cosas, y la atención que le mostraba no había podido pasar inadvertida. Más tarde, sobre todo durante su estancia en Fehérvár, pareció como si Cristierna se hubiera retirado en cierto modo de él, prodigándole menos su favor. Abafi probablemente solo lo notó; pensó que el alma de la dama, con su delicadeza y sus conocidas virtudes, querría ceñir un poco más estrechas las barreras que antes. Ya vimos que el amor de Abafi era de exaltación romántica, y así, la certeza de que aquella mujer, pura como un ángel, no podía alentar más que respeto, en realidad lo hacía aún más elevado.

«Me distingue —piensa—; pero, como se ve, la reverencia espiritual con que la venero no es ofensa del amor; ¿y sería yo digno de esta piedad celestial, si no fuera por la santa barrera que hizo a la callada Cristierna tan grata de tratar?» Abafi redoblaba su respeto y, aunque tenía un temperamento ardiente, atractivo para su adorada, procuraba ocultarlo cuanto podía.

Junto al príncipe tenía Gizella un lugar; y, aunque se hizo difícil sacarla de Mikola, no podía negarse nada a aquella princesa tan buena y llena de bondad. A Margit le costaba aún más pasarse sin ella, solo por aliviar la pena que Gizella dejaba ver tan a menudo. Báthory sentía una particular inclinación hacia la muchacha tan querida de todos, que ya estaba perfectamente formada, la dama más hermosa de Transilvania. Cierta seriedad soñadora, algo doliente, le velaba el rostro, doblando el interés de su encanto. Solo Margit conocía la oculta razón de aquella seriedad; y, aunque le habría complacido en extremo gozar de la confianza de Gizella, su ternura no le permitía interrogarla; y cuando Cristierna le preguntó la causa de la seriedad de Gizella, Gyulafiné evitó una respuesta larga.

—A Gizella la oprime una pena —dijo una vez la princesa—; quizá su condición de huérfana, o la separación de ti, buena Margit, ¡la tiene así! No creo que vaya a... —continúa con la voz más compasiva—; ojalá la veamos feliz.

—Tal vez —dijo Margit, con no poca inquietud— tenga razón Su Excelencia en que esa pena tiene también una de sus causas en la orfandad; pero perdió a sus padres a una edad en que apenas los recuerda con claridad. Así, si su sensible corazón se inunda a veces de un sentimiento amargo, no por eso queda tan permanentemente soñadora. Ama la grandeza, está contenta con su suerte, sigue su camino —lo sé—; y así creo que el tiempo dispersará también esa seriedad que yo misma noto muy marcada.

Cristierna pareció pensar. —Margit —dice—, mi Gizella te quiere a ti, y en ti confía quizá más que en nadie: trata de conocer el estado de su alma y su corazón. Me parece —continúa con un suspiro ahogado— que ama.

Margit calló. No quería decir una falsedad; ¿y adónde llevaría decir la verdad? Revelar el secreto de su amiga —y de veras era un secreto— la habría hecho culpable; le agradaba que Gizella guardara en el pecho aquella ardiente pasión. Sus horas a solas eran las más felices; gozaba, en su mente, aquel amor agridulce sin esperanza de remedio; jamás traicionaría tal secreto.

—Si me lo permites —dice Cristierna—, no puedo creer a esta niña angelical capaz de un amor indigno; pero temo que su corazón haya entregado tal don a alguien a quien tú quizá juzgues digno, pero cuyas circunstancias sean tan distintas de las de Gizella que sus parientes no puedan esperar un enlace.

—Es difícil de creer —respondió Margit—. Apenas conoció a otro; de los que aparecieron entre nosotros en casa de mi padre, ninguno cuadra con lo que Su Excelencia supone.

Una y otra vez hablaron Margit y Cristierna de este tema, pero Margit no llegaba a nombrar a Abafi, sobrellevando con la mejor propiedad lo que tocaba a la interesante muchacha, aunque había notado que el corazón de Gizella no podía soportarlo.

Pocos días después de esta conversación, Abafi se despidió de la princesa para volver presuroso al campo de batalla, junto a Segismundo, que solo le había dado un corto permiso. Gizella estaba presente. Abafi, tras despedirse de Cristierna, se acercó a la dama. —Querida Gizella —dice (pues los parientes podían llamarla por su nombre)—, parto mañana al alba. ¿Hay algún recado que llevar a mi hermana, o un buen deseo para mí? La vida militar es incierta, y yo soy algo supersticioso: ¡los deseos de esta buena alma serán mi talismán, que me dé gracia y fuerza!

El discurso de Abafi fue alegre y juguetón, y nada más que una broma. Pero, en la despedida, las palabras hicieron honda mella en Gizella; pareció que las lágrimas le asomaban a los párpados. El caballero le tendió las suaves manos. Fue aquel apretón de manos tan lleno de encanto que Abafi se habría sorprendido si su corazón no se hubiera conmovido con él.

—Solo un deseo tengo —dice Gizella con voz casi trémula—: que la bendición siga vuestros pasos, buen Oliver, como lo desea toda entusiasta hija de Transilvania para un héroe como Abafi.

Abafi respondió con un suave apretón de manos y se fue.

Cristierna posó sus azules ojos, llenos de calma, en las delicadas facciones de Gizella, en las que había una extraña mezcla de dicha y de grave realidad.

A Gizella le pareció que Abafi nunca le había hablado con tanta dicha, con tan plena cortesía y honor; y un sentimiento que la derretía le corrió por todo el ser al apretón de manos, ese mago de oscuros y dudosos recuerdos, de cuadros y sueños de hadas.

Desde entonces, la esposa de Báthory vigilaba la vida de su favorita; Abafi hablaba a menudo de ella, y lo que a primera vista era solo conjetura se hizo evidente. —Lo ama, sí —dice Cristierna—; le gusta Abafi. —También Margit le dio luego su parecer. Traicionado ya el secretito de su amiga, Margit lo contó todo a la princesa, que nada deseaba tanto como la felicidad de Gizella, su hija adoptiva, a quien amaba como a una hija. Y, sin saber bien quién tejía con suaves manos el plan que de antiguo se había formado en su alma, Margit empezó a trabajar por el cumplimiento de aquellas esperanzas.

No mucho después llegó Abafi al campamento. La breve tregua la empleaba Segismundo en diversiones, sobre todo en la cetrería, su pasatiempo favorito. En una de estas cacerías cabalgaba Abafi a su lado.

—Oliver —dijo el príncipe—, ¡me ocultas un secreto! Uno de esos secretos —continúa con sonrisa burlona— que andan por el campamento... ¿me escuchas?

Abafi se ruborizó. —Excelencia —dice—, la cosa no es un secreto, pero para mí también es un poco misterio.

—Un hada benévola —observa Báthory con una risa—; ¡confieso que querría que mi ejército estuviera también bien provisto de tales delicias!

Abafi le contó al príncipe la aventura de Alvinc y el ataque de Kolozsvár. —Sobre Izidora —prosigue—, que también aparece a veces, y a quien Vuestra Excelencia ha visto varias veces, flota una bruma en torno a su nacimiento; Deli Marko no habla de ello de buena gana. Poco después de que devolviera yo en Alvinc al hijo de aquella dama, recibí una de sus cartas, y por ello el niño está ahora en la corte, junto al capellán, que lo educa con esmero; es de mucho talento, y, además, tan agradable e interesante que haría honor a cualquier familia. Y, mientras el niño está en mi casa, su madre lo visita cada semana; lo mismo hace aún ahora que lo tengo conmigo.

—¿Acaso es el caballero nocturno del que algo oímos?

—El mismo. Y, por poco que sea aquella criatura singular —con todo lo que de ella se dice o se cree—, tan amistosa conmigo: es en parte real, y en parte cosa de la imaginación, lo que mueve al alma a guardar esas visitas como un secreto.

—Bien está —dijo el príncipe alegre— que no resultes un eterno despreciador de los placeres; pues la visita, que no nace solo del enojo maternal, muestra ahora también cuidado.

—No quiero parecer mejor de lo que soy —dice Abafi con sinceridad.

—¿Y te ha gustado este placer de la mujer-varón?

Abafi no respondió enseguida, como quien quiere dar cuenta de algo y no sabe bien en qué dirección. —Apenas —dice, tras una pausa—. Creo que lo que sentí por Izidora, y quizá ahora siento, sería amor; pero no puedo negar que aquel afecto hacia mí, que jamás se desmiente, aquella fidelidad sin par, patente a todos, apenas la pago. Desde que estoy en el campamento de Vuestra Excelencia, mis tiendas abundan en todo cuanto puede hallarse en la comarca; y, si pregunto quién lo trajo, las criadas rara vez saben responder; solo hemos sabido que un apuesto y joven soldado se acerca a veces de noche a la tienda, y que, antes de que demos con él, hallo un cesto lleno de las frutas más sabrosas de la región y de golosinas turcas, o una pieza de caza, o lo que sea; y siempre se va tan de pronto que no se le reconoce.

—¡Sin duda es ella! —dijo el príncipe—. ¡Una muchacha, o mujer, gallarda y linda! Varias veces la vi con Deli Marko, pero de esta criatura montaraz no habría adivinado tal lealtad. Se diferencia de su padre. Cierto que este no nos ha faltado a la palabra hasta ahora; pero solo la empeñó por un año, ¡y quién sabe lo que hará!...

—Confieso —responde Abafi— que, hasta ahora, rehúyo encontrarme con Izidora; os lo ruego... Vuestra Excelencia lo sabe: ¡acabamos de hablar del susto de aquella mujer!

—Sí —dijo el príncipe con un suspiro ahogado—; aquella época de mi vida fue de las más amargas; me engañaron aquellos en quienes más confiaba, ¡y hubo que tomar medidas violentas! —El príncipe se detuvo—. Y luego —dijo tras una pausa— no hubo infierno bastante: ¡toda violencia se me imputó a mí!

—Yo —dice Abafi— lo atribuyo al odio personal de Bucella.

—No era el mejor de los hombres —replicó Báthory con una risa—, pero yo no lo haría.

—No me gusta recordar aquellos tristes días, Excelencia —dice Abafi—. ¡Si se pudiera devolver a la vida a los hombres que se quiso por su grandeza, cuántas cosas no habrían pasado!

—Los Kendi —dijo el príncipe— eran enemigos secretos, y siempre tuvieron aviesos deseos contra los Báthory; mi hermano Boldizsár quería nuestro trono —esto aún puedo pensarlo—, y me puso muchos enemigos entre mis súbditos. Tú fuiste uno, Abafi.

—Excelencia, la lealtad de los Abafi hacia los Báthory se hizo proverbial en Transilvania; y Abafi podrá ser enemigo de los actos del príncipe, pero no de la persona del príncipe.

—No sigas con este tema —ataja el orgulloso Báthory—. La vida de un príncipe, sus condiciones, son otras de las que el no iniciado podría juzgar con acierto; ¡cuántos de los que tan fácilmente juzgan los actos de un príncipe serían los más odiados tiranos, si pudieran sentarse en la silla! Bien del muerto, o nada; pero, por los cielos, creo que este Boldizsár habría hecho cosas peores.

Abafi, viendo que la conversación dejaba a Báthory expuesto a otros temas, procuró desviarla. —Sinán Bajá —dice— pareció recibir bien la tregua. Vuestra grandeza probó a Transilvania lo que puede el arma de los Báthory; reconoció el poder de la fuerza.

—A pesar de toda la suerte de nuestras huestes, estoy cansado —dijo el príncipe— de los campamentos, y, más que nunca, inquieto. Cree, Abafi, que hay climas más felices que este. Italia, sus muchas y grandes ciudades, el vestir más fino, la lengua, las artes... inundan el pecho de anhelos irresistibles.

—Tan hermosa y tan grande es esa vocación —dice Abafi— que es el cuidado de la suerte de mil, y el hacer felices a mil; y Vuestra merced hallará, en el corazón de ese hermoso camino, ante la presencia de Dios, el reposo que desea. Un príncipe amable crece cerca, rodeado del triunfo de la luz, y goza de placeres más hermosos y sencillos que los de Italia, toda ablandada, donde solo hay una caricatura de la antigua grandeza.

El corazón del príncipe vibró otra vez en una cuerda que lo prendía erradamente. Sentía hacia Cristierna una extrañeza de la que no podía darse cuenta. El deseo principesco de calma en medio del esplendor; Báthory, que dejaba a un lado por un rato los cuidados del país, ansiaba volver a la tranquilidad de Kővár, huyendo del ruido. La compañía de Cristierna era deseable de palabra, pero esto apenas nacía del deseo: la dama, en su púrpura real, no desprovista de todo ornamento, podía acercarse a cualquiera, casi al cielo, mas no llenar la conciencia del corazón.

Dos caballeros que volvían al campamento galoparon hacia el príncipe y hablaron del nuevo movimiento de los turcos, dando alguna escapatoria a su ánimo.

—En unos días tendremos faena —dice, algo más alegre—; ansío la victoria. Además —continúa con una sonrisa singular, medio en serio, medio en broma, volviéndose a Abafi, en voz baja—: el traje de sedosos pliegues, el rojo capelo cardenalicio, y un sitio amplio y cómodo en el mundo, entre los restos de la antigua reina de tanto valor... ¡como ruinas, toda nuestra pequeña gloria de aquí! ¿Qué te parece, caballero?


LA BATALLA

«La herida no es profunda.»
Bulwer

«Una gran noche cae ahora en mi corazón.»
Lőrinc Tóth

La predicción del príncipe se cumplió. Apenas cesó la breve tregua, Sinán Bajá empezó a hostigar a los centinelas.

El campamento húngaro estaba en un sitio muy ventajoso. Una loma larga, de mediana altura, formaba en lo alto una gran explanada llana. Defendían este terreno, por un lado, riscos inaccesibles, y por el otro, un gran río y una marisma. Loma abajo asomaban los pesados cañones de Báthory.

Gábor Turi, oficial experimentado, mandaba la artillería. En un corcel pardo, con sencilla gualdrapa negra de piel de oso, cabalgaba arriba y abajo ante la larga hilera de cañones, donde se daban a voces las órdenes a los soldados. Llevaba un duro yelmo esférico, de punta redondeada en forma de torre, con una nervadura de hierro por el medio, rematado en piel de lobo.

Un caballero se acercó con brío a Turi, que estaba junto a un largo cañón, mirando de cuando en cuando al valle, donde ya chocaban los ejércitos enemigos.

—¡A ello! —dijo Turi con esa voz tranquila que infunde valor—. La tropa de Keresztúri está apurada en el ala izquierda; toma cuatro cañones, ve a la derecha del montículo, Velek, ¡y mándales unos cuantos «gruñidos de hierro» entre las filas! De prisa —continúa, mirando al apretado campo de batalla—, que no les des tiempo de rehacerse: derriba a buenos y a malos. —Velek tomó al punto el mando—. Quédate aquí un momento —le dice, en broma, a un artillero—; las ruedas están malas, se desarmará antes de que lleguemos a la loma. ¡De prisa! —Cuatro cañones arrancaron de pronto, tirados por los caballos, y a los pocos minutos se oyó un sordo retumbar.

—Ya van mis bolas de hierro —dice un artillero joven y agraciado a Turi—. Mira, István, cómo los barren.

—¡Ah! —dice este, contrariado—. ¡No hay por qué perder el tiempo aquí! Casi una hora para acercarse. ¡Diablos! Mira allá a la izquierda, mi valiente señor —exclama el joven artillero, encendido el rostro—: ¡el príncipe!... ¿Quién va a su lado?

—Abafi —dijo Turi con frialdad—. No, no —continúa, fijos los ojos en el campo de batalla—, es Bethlen; a Abafi lo veo en su tordillo, abajo. ¡Gallardamente! —gritó Turi, encendido el rostro—. ¡Esa fue una embestida digna de los Báthory! ¡Esto desbarata a los turcos! ¡Cuidado, muchachos! —dice, galopando de nuevo ante la hilera de cañones—. ¡Ahora, volved; fuego!

El estruendo de los cañones llenó el aire, haciendo terrible estrago entre los turcos. Entonces un joven caballero sube de un salto a la loma.

—¡Pero también este era nuestro sitio! —dijo alegre István, el artillero, de pie junto a sus compañeros—. Pero, Janko —continúa, acercándose al cañón vecino—, siempre apuntas demasiado alto; ¡mira aquí! ¡Así! —dice, ajustando el cañón—. Este tiro da seguro; ¡ja, ja!

—¡Tres a la vez! —exclamó Janko.

Entretanto, el caballero que acabábamos de ver llegó arriba y, plantándose ante ellos, señaló hacia el extremo izquierdo de la loma.

—El príncipe ordena —dice— que toda la artillería se retire de prisa al costado; los ejércitos de Razvan (¿los veis? ¡Allá, mirad!) podrían quedar en peligro.

Turi envió enseguida la orden, y pronto la larga hilera de cañones se movió, traqueteando, hacia la izquierda.

—Dejad aquí estos dos boquiabiertos. Quédate, István —dijo Turi al joven artillero—, y de cuando en cuando llama hacia el valle.

—Yo me ocupo de eso —dice, limpiando el cañón—, por si la cosa se tuerce ahí abajo.

Idos los cañones, pronto fue grande el apuro de los ejércitos del voivoda, en cuya defensa acudió el príncipe.

—¡Vuestra grandeza arriesga mucho la vida! —dice Abafi, llegando junto a Báthory—. Aquí caen las flechas como lluvia. En la loma, entre los grandes, estaríais mejor y más seguro.

—¡Sangras, Abafi! —dijo el príncipe, volviendo el caballo.

—¿Dónde? —preguntó con frialdad.

—El hombro; ¿no sientes nada?

Abafi se miró el hombro. —Un rasguño, creo. ¡Voy de prisa allá! —dice, y de pronto espoleó el caballo.

Llegó a tiempo Abafi a la tropa. Atacados por una densa división de espahíes turcos, habían empezado a retroceder.

Abafi estaba allí. —¡Quién se atreve a retroceder de aquí! —gritó, deteniendo a los que huían—. ¡Atrás, atrás! —Y, abriéndose paso entre el gentío, hace recular a los espahíes con gran daño, muchos de los cuales quedaron tendidos en el sitio.

Por todas partes batían al enemigo, que empezó a retirarse de prisa.

Entonces Báthory llegó hasta Abafi. —Miguel, el voivoda —dice—, ¡estoy contento del día de hoy! También él pelea. ¡Una venda en tu herida! Si no es muy grande, la pérdida de sangre debilita, y tu brazo hace falta aún.

Apenas había dicho el príncipe estas palabras, cuando el caballo de Abafi se desplomó. Abafi saltó de pronto en pie. —Adiós, buen animal de guerra —dice—; diste lo mejor de ti.

En ese momento, a su lado, un caballero apuesto y esbelto; la visera calada, de la que flotaban arriba largas plumas escarlatas; ceñido de plata el talle, y, encima, una hermosa piel de tigre; sobre un caballo de color manzana apagado iba el joven soldado, a quien probablemente hemos visto en alguna parte.

—¡Aquí tienes un caballo, un caballo en su lugar! —dice, saltando de su montura y echando las riendas en las manos de un asombrado Abafi; y, mientras este lo miraba fijo, se fue de prisa, satisfecho, entre el ejército, y pronto desapareció.

—¿Quién era ese? —pregunta el príncipe, sorprendido.

—¿Quién había de ser? —dijo Abafi—. ¡Izidora, el Rayo!

—¿La hija de Marko? —dice el príncipe—. ¡Dios, llega a tiempo de ayudar!

—¡Siempre y siempre ella! —dice Oliver, con una extraña expresión en el rostro, en la que se mezclaba el fastidio con una simpatía que él quería ahogar.

Entre Abafi e Izidora había, en verdad, una relación singular. Hay razones para sospechar que, tras su primer encuentro, llegaron a tener un trato cercano, y que Abafi se apartó luego de Izidora; sus palabras en los alrededores de Kolozsvár lo prueban, y su declaración ante el príncipe mismo. Y, sin embargo, aquella criatura apasionada recordaba después con cuánto ardor, con cuánta paciencia había soportado la aversión de la familia, que ahora sin duda la hiere: todo esto nacía no solo del amor, sino también de la gratitud hacia aquel que había sido bueno con su vida, y que amó a su hijo con un cariño sin igual. Abafi no solo le salvó la vida al pequeño Zsiga, sino que cuidó de su porvenir, su educación y su suerte, no con afecto de tutor, sino paternal y fraternal. Pero Izidora amaba a Abafi tan ardiente, tan abnegadamente, sin cálculo alguno, que esto casi ennoblece su temperamento. Criada entre los hombres viriles y salvajes de su padre, a una edad en que, entre brazos seductores, se olvida todo, el poder del momento la hizo culpable; el tiempo y la negligente indulgencia paterna la llevaron por la senda del pecado. Su espíritu cargaba la grave creencia de que no podía ser mejor de lo que había sido, mezclada con ese desafío tan visible en quienes el destino arrastra, sin que lo sepan ni lo quieran, al sucio vórtice de las pasiones.

La mujer que arroja su primera y más sagrada pureza, que pasa años en disipación, jamás podrá ya, por mucho que se enmiende, hallar la quietud y la calma de antes; mujer que ha perdido su pudor, todo lo ha perdido. Tal era Izidora. Desde que amaba a Abafi, había renunciado a todos los demás; pero la idea de que carecía de mérito ante él, y de que, si alguna vez pudiera amarla, ese amor lo degradaría, era el gusano que la devoraba.

—No me ama —se decía a veces—, porque yo misma me odio: ¡madre de un hijo cuyo padre no puedo nombrar, y a quien, si vive, niego!... ¡Concubina del más miserable de los hombres! ¡Una hiena, criada entre baños de sangre!... ¡Esta horrible criatura, que sueña con el amor del hombre que ninguna mujer merece!

—Como hombre, como hombre, puedo estimarlo, merecer su gratitud. —Así cavilaba, sin que se le empañara la estrella que la guiaba—. ¡Una sola vez, si él no odiara a la infeliz Izidora, mientras aún no se decide si hallará la dicha en los brazos de una mujer digna, supiera cuánto lo amo!... No, no —dice, en un estallido de lágrimas—; no puede, porque me despreciaría, se reiría de mí. Y si soy una dama cuyo instante de gracia se cree poder poseer, digna de odio y no de amor, ¿no soy acaso el Rayo, la temida hija del león de las cuevas? —Y en todo este darse ánimo salvaba un sentimiento de sí no muy distinto de ese orgullo que a veces nos hiere, y que a menudo enturbia el justo juicio de los actos que provoca.

Abafi no amaba a Izidora; lo comprendió él mismo por su declaración. Pero ¿qué era lo que sentía hacia ella? Podía percibir la cercanía de una linda dama; y si Izidora hubiera sido menos franca y más artera, alguna vez habría podido seducirlo con facilidad. Pero el espíritu de aquella criatura singular era siempre tal que Abafi conocía cada acto de su vida y, sobre todo, su alma. No hay que admirarse, pues, de que la primera vez que conoció a Izidora su declaración le causara una fría retirada, consecuencia fácil de toda intriga voluntaria. Pero el pequeño Zsiga lo hacía todo muy grato: el adelanto, los progresos, las innumerables prendas del niño, Abafi se las atribuía a sí mismo, y con justicia; el pequeño Zsiga era su criatura; y la gratitud inexpresable del niño, sencilla, brotada del corazón, hacía buscar a Abafi la idea de su benefactor con tal poder de hada que ya no podía pasarse sin ella.

No siempre lo movían las razones más fuertes; pero siempre se sentía más feliz con su yo más noble, y, a decir verdad, tenía un alma grande. Izidora le interesaba, primero, como madre de aquel hijo a quien un amor común los unía; y, por otra parte, por su apego a Abafi, en el que había algo tan abnegado, sin cálculo alguno, que despertaba en él una compasión amistosa y benévola a la vez; y porque su alma era buena, y porque quizá sentía con Izidora cierta afinidad de temperamento. Pero el ardor de Abafi, templado en la vida diaria, y aquella fuerza tan alabada, no se volvían hacia Izidora, sino hacia la criatura a quien adoraba con todo el talento y el poder de su joven pecho: hacia Cristierna. La fidelidad sin par de Izidora le resultaba interesante; y no es de admirar que el conjunto de todas estas razones, unido a un sentimiento de gratitud tan noble y gentil, tuviera una fuerza grande y aun creciente; tanto más cuanto que el trato de Izidora con Abafi era muy distinto, más suave y femenino que el que tenía con los demás; y, en fin, porque Izidora era sumamente linda, llena de gracia, una dama cabal, a quien ningún ojo de hombre podía mirar sin simpatía.

Tras esta digresión, algo larga pero necesaria, hay que volver la mirada al príncipe y a Abafi.

Retirado el ejército enemigo, el príncipe, acompañado de varios jefes y de los estados auxiliares —entre los que estaban Bocskai, Kornis, Keresztúri, Bethlen, Abafi y otros—, volvió al campamento muy alegre, donde lo recibieron, a él y a su séquito, con disparos de gozo. Parte del ejército quedó en el valle, velando con ojos sin sueño las largas horas de la noche; de cuando en cuando se oía un disparo o un quedo traqueteo, movimiento de tropas y prueba de señales. El campamento, en paz, se apresuró al descanso tras la larga lucha del día.


GRACIAS, MUERTE

«Que mi vida se vaya
en un fluir de sangre...
Morir...
hermosa muerte es para mí.»
Garay

Abafi llegó ante su tienda; varios criados aguardaban en pie. —Tordillo, quédate hoy conmigo —dice, palmeando el cuello del caballo de Izidora—, ¡pórtate bien! —Lo entregó a un soldado, y Oliver entró en la tienda. Una recia lona blanca y escarlata, de cuatro paños, formaba, sostenida por varios postes, una espaciosa estancia, forrada de hermosa tela turca. A la izquierda, en un rincón apartado, el lecho de campaña. A la cabecera, un cojín de gamuza, y por manta un ancho capote verde claro; al lado, dos largas alforjas y, sobre ellas, una alfombra turca tendida formaban un diván. Enfrente, de una percha de postes pendían varias armas, brillantes como espejos.

Un viejo criado estaba en la tienda. —Ya ha oscurecido del todo, Peter —dice Abafi, quitándose el yelmo—. Despide a todos estos criados boquiabiertos; quiero estar a solas contigo.

Peter obedeció y volvió solo.

—Ayúdame a quitar esta dura cota del cuello —dice el señor.

—¡El hombro de mi amo sangra! —observa con tristeza el criado—. La cota de hierro está cortada en dos.

—Espera —dice Abafi, desciñendo la espada—; levántala por la derecha... con cuidado... no tires tan rápido... —Peter le sacó con cuidado la cota de malla por el cuello.

—Mi joven amo tuvo suerte con esta cota, porque la hombrera cedió por la mitad. Trae agua; la sangre ha empapado el dolmán por todo el costado.

—También me cuesta sostener el brazo, pero antes me quitaré el dolmán. —Y se lo desabrochó con una mano.

—Señor —dice Peter, tirándole con cuidado del brazo derecho—, también los dedos se le van a hinchar; me parece que tiene el hombro inflamado.

—No importa. ¿No viste a nadie?

—Hoy no; pero el hombre embozado, que ayer entró en la tienda, no andaba en buenos pasos; saltó a la espesura y no lo vi más.

—Era el Rayo.

—Juraría que no.

—¿De veras? —Abafi se reclina en el lecho—. Pero de eso luego; ahora, de prisa, trae agua.

El criado salió, trajo pronto una jofaina de hierro con agua y, recostado el señor, le bañó con cuidado el brazo. —La herida no es honda —observa el criado—. Pero estaría bien llamar al viejo Gyárfás, que no anda muy lejos de aquí.

—No importa; pero primero, ya sabes, véndamela, porque va a sangrar otra vez.

Peter ajustó bien un trozo de tela a la herida y, ciñéndola con un paño blanco, salió de la tienda.

Abafi estaba recostado, apoyado en el codo sano. Miraba el fuego por la abertura de la tienda; y los pasos de los centinelas, el bullicio de los soldados, los caballos, el chocar de las armas, se unían en ese vivo rumor de guerra que da a la vida militar su forma animada y ruidosa. Poco después de salir Peter, el Tordillo piafó en el suelo y relinchó con estruendo. Entonces un apuesto joven entró en la tienda; un capote verde echado por encima y, en la cabeza, un sencillo gorro.

—¡Eres tú, Izidora! —exclama Abafi—. Buena alma, vuelve a casa sana y salva; mañana otra vez a la muerte, y hoy quédate aún a compartir mi pienso. Pero ¿qué te trae aquí?

Izidora se quitó el capote, y la pálida luz del fuego iluminó su apuesta figura; compasiva, se acercó a Abafi. —Vuestra merced está herido —dice—, y la inquietud me trajo aquí. ¿Es honda la herida? Dios, lo noté enseguida, que no se la vendaran ya en la batalla. ¡Cuánta sangre habrá perdido!

—Cálmate... un poco dolorida. Quítame estas vendas, mira; he mandado llamar a Gyárfás; pero tus suaves manecitas, buena alma, lo harán con más dulzura.

Izidora se quitó al punto del pecho un hatillo, lo puso en la alfombra y, desatando con cuidado la venda de la herida, con destreza y ternura sin límites volvió a vendarla. —La hinchazón la curarán bien estas hierbas —dice, señalando el hatillo—; confío mi cura a Gyárfás. Levanta un poco esta almohada... así, ahora quédate quieto... ¿Te duele todavía? —pregunta, inclinándose hacia Abafi—. ¡Oh, Dios mío! ¡Estoy aquí! —gritó, inclinándose a la vez.

En ese momento silbó una flecha por encima de la cabeza de Abafi, a través de la tienda; y dio primero en Izidora.

—¡Ah! ¿Qué es esto? —gritó Abafi, saltando en pie—. Izidora, buena alma... ¡Dios! ¡Sangras!... ¡Socorro!

Afuera se alzó un gran clamor; se oyeron muchas voces, y entre ellas salvajes blasfemias. Abafi abrazó a Izidora, que apenas alentaba. —¡Padre... oh, mi Oliver... cielo!... ¡Morir sin haberlo visto! —Aquí se le cortaron las palabras, y una palidez de muerte le corrió por el rostro. Abafi la recostó en el lecho.

—¡Alto, ladrón! —dijo una voz conocida frente a la tienda.

Abafi salió corriendo. Peter y Gyárfás sujetaban por el cuello, con Bethlen, al criminal que había disparado a la tienda; y su flecha, como bien sabía él del oficio, iba derecha al lecho.

—¿Quién eres? —dijo Bethlen—. Oliver, ¿te alcanzó?

—¡Ojalá fuera yo el herido! —dice Abafi con el más hondo dolor—. Quedé ileso. ¡Oh, ven, Farkas, ayuda; la pobre del Rayo ya no vive!... Y tú, Peter, corre a la tienda de Deli Marko; está en el valle, abajo, a la derecha, a menos de trescientos pasos de la del príncipe; la reconocerás por la bandera verde. Toma mi mejor caballo, ¡de prisa!... A estos rufianes llévatelos, Pered; me respondes de su vida.

—¡Izidora, oh, Dios! —dijo enfurecido el asesino—. ¿Izidora, y no tú, Abafi? ¡Oh, infierno! ¡Para acertar así!... ¿A ti, Izidora, te hallé? ¡A ti, por quien daría mil vidas!... ¡Y tú vives, Abafi, tú, a quien apuntaba mi flecha! —Y a duras penas lo contenía la multitud que lo rodeaba.

—Es Brigád —se le oyó apenas, fuera de la tienda—. ¡Oh, terrible!... Gracias, Dios, que me hallaste.

—¡No me llevéis! —dice Brigád, los ojos enloquecidos en torno—. ¡Dejadme verla una vez más, solo una vez!... ¡Oh, Izidora, maldita la hora en que se talló mi arco! ¡Maldita la mano que lo tendió! ¡Y mil veces maldito tú, Abafi, a quien apuntaba, y por quien hube de perder a Izidora!

Era espantoso ver a Brigád, que peleaba contra diez hombres, y a duras penas podían con él. En su gran esfuerzo pareció desfallecer, y no volvió a pelear; los ojos saltones, los labios velados de espuma, apenas podía hablar. —Ah —dice—, ¡esperad, solo un instante! Ya veis, soy como un niño; ¡no haré nada! Atadme las manos a la espalda —continúa, paseando triste la mirada y poniendo las manos atrás—, lo soportaré como un cordero... ¡Oh, solo una vez más! Una vez, dejad que bese el polvo de sus pies, que repose una vez más los ojos en mí, aunque sea con ira. Sacadme luego un ojo, para que el otro la vea un instante, y entonces —dice con risa salvaje— ¡que sea vuestro!

Lo cogieron de nuevo y empezaron a arrastrarlo lejos de la tienda; se defendía con furia, no gritaba, no chillaba; era un rugido lo que le brotaba del pecho, hondo y gutural, espantoso. Así pudieron alejar la gran desgracia.

Abafi y Bethlen entraron en la tienda con Gyárfás. Abafi clavó los ojos en la moribunda Izidora. —Oh, mi llamada, mi alma; ¿has de perderte para mí tan joven? Pero cálmate, hija mía, ¡y quédate mientras yo viva!... Oh, Gyárfás, todo lo que tengo es tuyo, ¡si la salvas!

Izidora le dirigió los ojos, balbuceó algo, pero no se le entendió.

Gyárfás comprendió en el acto la cosa. Con cuidado sacó la flecha por un lado. Izidora apretó los labios, pero no se le escapó un suspiro. Gyárfás examinó la herida y la vendó con cuidado. —La herida no tiene cura —dice, alentando a Izidora—; solo, calma, mi querida señorita, que así también el ardor de la herida cederá un poco.

Izidora meneó la cabeza, incrédula, y dio sus manos a Abafi: —Lo siento —dice—, ¡voy a morir! Oh, Oliver, tú vives... Dios, te doy gracias... ¡Sé padre de mi Zsiga! —continúa, balbuceando apenas. Y la dama que tomaba fuego salvaje en las batallas, que era otra cuando estallaba la lanza, sin inmutarse; aquella alma yerma, cuya única alegría conocida estaba en las flaquezas humanas: tan dulce, tan del todo femenina, tan sensible se mostró en aquel momento, una expresión tan suave se le dibujó en el rostro, que nadie habría reconocido al Rayo.

Oliver, con una mezcla de emoción sin nombre, fijos los ojos en la hermosa dama, le tomó las manos. —¡Cálmate! —dijo con dulzura—. Espero que la herida no sea mortal; ¡solo cálmate!

—Oh, niño, oh, entraña mía... Querida cabecita rubia, tus ojos dulces y buenos... ¡Dios contigo! Pero ¡qué lejos está él, o yo! ¿Quién te estrechará al corazón con el ardor con que yo lo hacía?

—Calla, buena y dulce alma, querida Izidora, vas a vivir; y, en todo caso, seré padre de tu Zsiga. Ante Dios te lo prometo, con el más sagrado de los juramentos.

—Oh, Oliver, tu Izidora... tu hijo... el cielo... Tu Izidora... yo... el Rayo... ¡el juego sangriento! La concubina de Brigád... ¡Izidora, sin nombre de virtud ni de pudor!... ¡Ah, el corazón, que se quiebra! ¡Sé bienvenida, oh muerte; yo... yo... sí, oh, sí, he vivido! —Alzó hacia Oliver los hermosos ojos moribundos, en llamas, y, apretándole las manos contra el pecho, una honda plegaria se elevó —no del pecho, sino del alma que ardía en lo profundo—; las pestañas le velaron los ojos, una palidez de cera le cubrió el rostro, y el aliento pareció faltarle. Dormía, o estaba sin sentido, o muerta. Era una imagen de mármol, en cuyas frías líneas parecía flotar un alma ya ennoblecida.

Así se apagó. Oliver, conturbado, se quedó en su tienda. —Gyárfás —dice—, pide lo que quieras, ¡pero sálvala! Un dolor me ata todos los nervios, tan poderoso, que ni este recelo logra templarlo.

—Señor —habló Gyárfás, quedo y grave—, ¡sed hombre! Haced a vuestro ánimo a la idea de que ha dejado de vivir.

—¡Ha dejado de vivir! —dijo Oliver, palideciendo.

—Aún no —responde Gyárfás—; pero no me atrevo a prometérosla más de dos horas.

Abafi clavó, mudo, los ojos, volviéndolos de Gyárfás a Izidora.

—Esta joven, tan llena de gracia, tan... ¡y dos horas! —dice con palabras de hondo sentimiento—. ¡Y por mi causa!... Oh, duele, y muy amargo.

—Quizá sea mejor así —dijo Bethlen, tendiéndole la mano a Abafi—. Amabas, sí, Oliver, no lo niegues, amabas, ¿y adónde podía llevar esto?... ¡Ella es feliz! Aceptaste a su hijo; ¡las últimas horas, junto a ti, las pasa una hermosa e interesante criatura!

—Farkas, cruel, fría cortas con tu sabiduría mi corazón en este terrible momento. Si amaba o no, qué sé yo ahora... ¡un padre, un amigo, una pérdida terrible! Y, comparado con todo sentimiento, ese insistir sin par con que esta desdichada me lo probó... Tú conoces mi corazón, amigo, conoces todos sus pliegues secretos, y lo que yo mismo me espanto de abrir, lo abro de par en par ante ti. Sí, yo querría que el corazón más benévolo pudiera amar y ser pagado con creces, como el más cálido de los amigos; y muchos años no podrán hacerme olvidar del todo a esta criatura tan original.

Oliver se sentó en la alfombra, junto a Izidora; el dolor físico, la herida, todo lo había olvidado, callado, mudo, pensativo, trabajándole hondo el alma.

Izidora parecía dormitar; Bethlen se fue; el médico quedó solo con Oliver.

Abafi se levantó. Parecía que algo importante le ocupaba la mente; clavaba los ojos en un punto, y a veces le cruzaba el rostro un destello de alegría. Y no era una alegría cualquiera; pues la expresión de su rostro se había hecho tan serena, tan llena de interés como quizá nunca lo estuvo.

Oliver tomó la mano del médico. —Gyárfás —dice—, ¿no hay ninguna esperanza sobre Izidora?

—¡Ninguna!

Abafi suspiró. —¿Qué crees —continúa, examinando el rostro de Gyárfás— que hará una gran alegría: precipitar la muerte?

—Solo le quedan momentos; y creo que una alegría le daría más placer que el de acortar este número de minutos.

—¿Lo crees de veras?

—En cuanto se puede estar seguro de algo, sí —respondió Gyárfás, clavando los ojos en Abafi—; pero no acierto a comprender qué alegría podría prepararle vuestra merced.

—Con todo, con todo —suspiró Abafi, y salió de la tienda; dio una orden a un soldado, que salió corriendo al punto.

Izidora empezó a volver en sí; su rostro tenía una gravedad apacible y serena; le tendió las manos a Oliver.

—Padre de mi Zsiga —dice con voz suave y apagada—, oh, hazlo feliz... Dios, ¡que no pueda verlo ahora, en mi última hora!... Separarme de la vida sin que sus débiles bracitos me ciñan el cuello... sin que esa boquita balbucee: ¡Madre mía!

Oliver se le acercó, le tomó la mano y, con la voz más sentida, preguntó: —¿Sientes dolor, Izidora, buena alma? ¿Estás más sosegada?

Izidora alzó hacia Abafi los ojos llenos de lágrimas. Había un encanto indecible en aquella mirada. —Ah, qué bueno eres —murmuró—; siento todo lo que de tierno, de sensible y delicado hay en la dicha que me das, Oliver. No tengo dolor; solo uno... tres seres que se me quiebran... oh, ¡esto duele! Mi padre, demasiado tarde.

—Cálmate, Izidora. Él viene; ¿y no quieres darle una pequeña sorpresa, que quizá alivie su pena?

Izidora se concentró. —¿Sorpresa? —pregunta—. ¿Cómo?... Ah, ¡el dolor es terrible!

—¡Izidora! —dice Abafi, fijos en la doliente los ojos llenos de entusiasmo, la voz llena de compasión—. ¿Puedes soportar una gran alegría?

—¿Alegría? ¡Cielos! ¿Acaso mi hijo? —dice, irradiándole alegría el rostro.

—¡No! —responde Abafi, inclinándose sobre ella—. Tu hijo es mi hijo. Es feliz, está bien encaminado, y quizá su sensible corazón se quebraría si viera sufrir así a su madre. No está cerca... y probablemente es mejor así.

Izidora calló. —Cierto —dijo tras una pausa—; cruel fui al desear verlo llorar... oh, ¡no, ahora no!

—¿Hubo alguna vez un deseo secreto que no se te cumpliera, Izidora? Examina tu alma: ¿podrías tener uno por cumplir?

—No, no —dijo Izidora, negando con la cabeza—. No es justo que pudiera tenerlo.

Oliver apretó la mano de Izidora; no le quedaba voz, como si no se atreviera, o no pudiera, decir lo que le agitaba el alma.

Izidora le clavó una mirada de admiración.

—Izidora —continúa Oliver—, ¡sé mi mujer! Da a tu hijo un padre, y deja que mi nombre dé valía a la criatura a quien tanto debo... ¡Sé mi mujer! —Se inclinó y le imprimió un beso en los labios apretados; y ella, sobrecogida, lo miró en silencio.

—¡Oh! —dice Izidora, y, apretándose las manos al pecho, los ojos le ardieron más. La palabra que él dijo le sonó como el verbo mágico de un hada, como la mano que abre al ciego el resplandor de un mundo hermoso.

—¿Me escuchas? —dijo Oliver, acariciándole la frente.

—Sí, sí —exclama Izidora—, ¡no me engañó el corazón cuando amé al hombre que, como un ángel celestial, estaba tan por encima de mí! Tú, el hijo más hermoso y más entusiasta de Transilvania, tú, Abafi, por quien languidecen mil corazones, ¡tú podías hacer esto por mí, una miserable, tan lejos de ti como el Oriente del Occidente!

—Calla, querida —la sosegaba Oliver.

—¡No! —respondió apasionada Izidora—. ¡Que lo oiga el mundo entero: que Abafi Oliver es el más noble de los hombres!... Oh, Oliver lo adivinó; sí, era un deseo secreto de mi pecho, pero tan secreto que hasta a él se lo oculté hasta este instante.

El médico se acercó. —No conviene hablar tanto ahora, querida señora.

—Oliver —dijo Izidora—, ¿es posible? Oh, esto es un sueño, ¿verdad?... Oliver mío, ¡mi esposo!... ¿Ya no estoy excluida del mundo?... ¿Puedo ponerme en la fila de quienes, llegada la ocasión, podrían contar contigo, si tuviera una larga vida?... ¡Soy tuya, oh, mío! —dice, entre lágrimas, riendo convulsa—. Como esposa de Abafi, alzarme en el mundo... así, a su lado, mirar con orgullo a la primera reina; y dar gracias a todos los que amo, a él, que está ante mí como un dios, alto sobre todos.

—¿Te he hecho daño con esta declaración? —dijo Abafi, tomándole la mano con honda compasión—. Ah, sosiégate, no me hagas acusarme de haber sido precipitado.

—No, no —dijo la dama, apasionada—. ¡No moriré! ¡Voy a vivir!... Ya ves, todo el dolor ha desaparecido... Voy a abrazar a mi hijo; seré la más envidiada, la más feliz de las mujeres, ¡oh, Oliver! —dice, apenas audible, y le ciñó los brazos al cuello, atrayendo a su rostro el de él, empapado de lágrimas y ardiente de fiebre.

Así estrechó a Abafi contra sí, cada vez más fuerte; se le cerraron los ojos, se le palidecieron los labios, los brazos le pesaron como hielo sobre Abafi... ¡Izidora ya no existía!

—¡Ah, la he matado! —exclama Abafi, horrorizado—. Murió... Oh, Gyárfás, ¿qué he hecho? —Y alzaba las manos y los ojos.

—¿Os acusáis, señor? —Gyárfás alzó los ojos al cielo, juntas las manos—. ¡Estaba contada para morir! No había remedio, dad fe de ello; le abristeis el cielo antes de tiempo; nunca fue más feliz, quizá, que en esta hora.

Abafi se quedó callado ante la hermosa muerta, y el mundo le pesaba en el corazón como plomo de dolor. Poco después de esta escena que estremecía el corazón, entró un respetable monje, acompañado de alguien en un alto caballo; era el monje a quien Abafi había mandado llamar primero. Tendiéndole las manos, Oliver: —Tarde, hermano —dijo, señalando a la muerta. Se oyó fuera el estruendo de un caballo y el golpe sordo de un cuerpo pesado al apearse. —Es el león de las cuevas —dice Abafi—: ¡Deli Marko!


EL HIJO PERDIDO

«Acaso tu hijo,
tu dicha de siempre,
ha muerto.»
Vörösmarty

A Izidora la enterraron al día siguiente con pompa militar; doce jóvenes soldados llevaron las banderas, puestas sobre la hermosa muerta. Un sencillo ataúd; y así reposaron sus huesos, lejos de la patria, en el cementerio del pueblo más cercano.

No hay pluma que describa el dolor de Deli Marko. No lo llenaban ni quejas ni lágrimas. Callado, sombrío, frío estaba, como una tumba de invierno. La sonrisa de sus labios se apagó para siempre; y era como una torre de hielo en medio de las olas, que aguarda hasta que la necesidad le socava la base, y entonces, con tremendo estruendo, se desploma.

A Brigád, el príncipe lo entregó a Marko; pero ¿qué venganza podía igualar a la terrible que se preparaba?... Al asesino lo hallaron muerto. Tenía en la cabeza una herida abierta, y la sangre se extendía por la arena. Los guardias aseguran que la noche anterior oyeron un gemido sordo y hondo. El desdichado se había machacado la cabeza contra el pilar al que estaba encadenado.

Dos días después del entierro, cuyos ecos mezclaba aún el tronar de los cañones, entró en la tienda de Abafi el león de las cuevas, vestido de pesada armadura de acero. Abafi lo recibió mudo. El rostro del hermoso y joven héroe había mudado; cierto temblor de los labios, los ojos a medias bajo las pesadas pestañas, el porte abatido, eran testigos de cuánto le había llegado al alma aquel caso, y de los múltiples sentimientos que asediaban su corazón. Compasión, gratitud, amistad se unían en Abafi, magnificados por la amargura de la pérdida. Y ahora, después de aquella interesante criatura, cuya alma entera había sido suya, al dejar de existir, Abafi sentía en el corazón un vacío que solo se comprende cuando se pierde a un amigo querido, pero a un amigo en el más pleno sentido de la palabra.

Deli Marko se quedó callado ante Abafi. —Señor —dijo en voz baja el león de las cuevas—, ¡hombre noble y generoso!

Abafi escuchaba en silencio, apoyado en el grave hombro de acero del caudillo.

—Por lo que hiciste por mi hija —dijo Marko—, mientras me quede un soplo de buena voluntad, mientras el alma de mi hija habite en mi pecho: soy tuyo, como ella lo fue hasta su último aliento. —Calló; del ancho pecho le subió una plegaria; le dio a Abafi sus rudas manos—. Mi vida —continúa Marko— se ha perdido; el mundo se me ha vuelto desierto: lo he perdido todo, mi hija, a mí mismo... ¡Oh, Izida! —dijo con voz honda y triste, casi espectral, casi de bajo tierra.

—Lo que yo quería hacer —dice Abafi quedo— ya no puedo: ahora quiero que el mundo entero la reconozca como mi esposa, y dé a su hijo el nombre de un padre. La muerte impidió lo primero; de lo demás daré todo testimonio —dice, tendiéndole la mano a Marko.

—¿Y si hubiera vivido —dijo Marko—, si los jóvenes tuvieran poder para vencer a la muerte, entonces... Abafi?

—¿Cuándo quise parecer mejor de lo que soy, Marko? Hacer feliz los últimos momentos de aquella en cuya estima viví y murió; sosegarla, darle un nombre ante el mundo, aunque fuera en la tumba: eso fue todo lo que quise. Pero, si hubiera vivido, nunca Abafi habría faltado a su palabra —continúa, con voz digna pero suave—; habría seguido siendo la esposa de Abafi, y yo le habría dado, y la habría ayudado a obtener, el respeto debido a mi mujer.

Por el rostro de Marko cruzó un rayo de alegría, casi imperceptible; quedó un instante mudo ante Abafi, luego recorrió inquieto la tienda y se dejó caer en la alfombra, como si sintiera flaquear sus fuerzas. —Un secreto guardo en el pecho —dice Deli Marko— que ya no hace falta tener encerrado.

—¿Un secreto? —dice Abafi, considerándolo.

—Zsiga —continúa Marko, fijos en Abafi los ojos oscuros— no es hijo de Izidora.

Abafi se estremeció, como si la suerte de su hijo le fuera asunto propio. —¿No? —pregunta, sorprendido, bajo el hechizo de aquella expresión—. ¿No es hijo de Izidora?

—No —responde Deli Marko con calma.

—¿De quién, entonces? ¿Y cómo podía ser de Izidora?

—No lo sé con certeza, y no pude evitar que ella lo criara.

—Es un misterio para mí —dice Abafi—, que no logro desentrañar. Por los cielos, señor, os lo ruego: tengo el corazón en un hilo.

—Siéntate a mi lado —dice Marko— y escucha y juzga en silencio. Izidora era fruto de una unión ilícita. Su madre venía de una familia noble; su nombre es eterno secreto de mi corazón. Izida creció entre hombres; ya de niña daba señales de una índole resuelta, de una inclinación a lo romántico, que luego hicieron de ella una de las criaturas más interesantes y singulares. Pero ¿a qué deciros esto?

Abafi suspiró hondo.

—Con todos sus reparos, aquella criatura singular, aunque sin parentela, era para mí tan cercana: una niña adorable. Sus flaquezas, sus defectos, corren a cuenta de su educación... y quizá —continúa Deli Marko tras una pausa— de la mía. Sí... fui demasiado indulgente, yo, su padre... Gran palabra digo, paladín, que nunca oyeron de los labios del rey de las fronteras: ella me mandaba, y yo le tenía miedo... Sus primeros tropiezos son mi disculpa. Quien amara a mi hija, me era grato. Su trato con la banda no era un secreto. —El rostro de Marko se cubrió de fuego, pateó el suelo, retumbó la pesada armadura—. Brigád... oh... cobarde asesino... ya no existe... ¡Si viviera... qué venganza terrible! Cuando mi ejército quedó sin jefe, él era un mozo salvaje y testarudo, pero recio en la batalla. Muchas quejas hubo de él, pero todo se lo perdono, ya que ha muerto... ¡y mi hija lo amó! —Marko calló; la venganza, la furia le centelleaban en los ojos.

—¡Era hermosa, Izida! Oh —continúa apasionado Deli Marko—, ¡hermosa! ¡Hermosa como su madre! Y fuego... llama de pasión... ¡como su madre! Se hizo culpable; del fruto de un amor prohibido nació un niño; y yo —el viejo loco que era— me alegré antes de condenarlo... un abuelo aniñado, que pasaba horas con el pequeño en el regazo.

—¿Y quién era el padre del niño? —preguntó Abafi, tenso.

—Mi hija jamás lo confesó. Sospecho que fue Gyulafi Bálint, el marido de Mykola Margit; porque sus rebaños pastaban cerca de nosotros, y al marido, recién casado de un año, le gustaba más solazarse con Izida —continúa con cierta reserva Deli Marko— que con la primera dama de Transilvania, la famosa Margit. Pero oíd más, señor. El niño vino al mundo en una de las haciendas de Gyulafi Bálint; Izida quedó muy débil, y por un tiempo temí por su vida. Aun en aquel estado doliente, más aturdido que despierto, ocurrió que una tarde, al oír un grito, acudí y hallé al pequeño Zsiga con una honda herida en la frente. Izida se despertó sobresaltada de su sueño aletargado; al punto mandé llamar a la vieja con quien Izida yacía, conocida en la comarca como curandera de gran fama, que socorrió al niño como pudo; la herida no era honda, y en poco tiempo sanó. Por entonces (notad bien, señor) reparé en el hombro derecho del niño en una marca negra en forma de cruz, que antes había escapado a mi atención. Izida se repuso, el niño creció, y, cuando cumplió el quinto año, mi hija lo entregó en Alvinc a una vieja conocida; pues nuestra hacienda, y la vida errante de nuestra gente, no permiten criar a un niño como es debido... Cuánto amaba a su hijo, ya lo sabéis, señor; y cómo se había criado ella misma en Alvinc; cada semana veíais también vos al pequeño Zsiga en vuestra casa; y, sin embargo —dice Deli Marko en tono sombrío—, ¡el pequeño Zsiga no era su hijo!

—Cada vez más enredado —dijo Abafi, en arrobada atención.

—Yo disiparé esa bruma —respondió Marko—. Hará unos tres años, un monje entró en mi tienda. «Señor —me dice—, lo más importante: seguidme al punto.» No quiso responder a mis preguntas. Lo seguí. Camino del pueblo vecino, el monje me iba contando:

»"La enferma encinta mandó por mí días atrás. Cuando llegué a la cabaña, hallé a la enferma en estado muy peligroso, aunque parecía algo aliviada. Me senté a su lado; movido por mi vocación pastoral, quise mitigar sus angustias con los consuelos de la religión. La enferma, alzando los ojos hacia mí, murmuró: 'Padre, soy una gran pecadora; ¿hay gracia ante Dios, si nos arrepentimos de corazón? En lo que pueda, quisiera repararlo.' Le dije que sí, y le pedí que me abriera su corazón, sobre todo si había algo que pudiera enmendarse. Me rogó que fuera a veros, señor, sin tardanza, y, levantándose de pronto, me confesó el nombre."

»Hablando así —continúa Marko—, llegamos a una baja cabaña, donde hallé a la enferma, como el monje la había descrito, en un tosco camastro. Parecía que su mente no estaba del todo en su sitio. A ruego de la mujer salió el monje; me senté en un banco junto al lecho. Lo que la mujer me contó entre lágrimas y suspiros, lo diré en breve: la enferma había sido, en aquel tiempo y comarca, la nodriza del hijo de Gyulafi Bálint y de Margit Mikola, cuando mi querida Izida —dijo Marko, conmovido— yacía en su lecho de enferma. El padre del pequeño Gyulafi era Bálint, y solo uno o dos días separaban la edad del pequeño Zsiga de la del hijo de Izida. Gyulafi no sabía dónde estaba: lo había llevado a Polonia una importante embajada, cuatro semanas antes de que su mujer diera a luz, y se lo esperaba de vuelta en unas semanas. Margit amaba con pasión a su hijo, y, de no impedírselo su flaqueza, lo habría amamantado ella misma; no pudiendo, suplía aquella falta del más dulce regazo materno con el mayor cuidado. Rara vez dejaba sola a la nodriza con el niño; pero una vez ocurrió que la nodriza, en una hermosa tarde de verano, fue al jardín y, al estirarse para alcanzar una fruta, perdió el equilibrio, y el niño cayó. Al punto la sangre cubrió al pequeño Bálint, que perdió el sentido. Loca de miedo, corrió a ocultar la desgracia del niño a la vieja en cuya casa yacía Izida, la que antes mencioné. Por consejo de esta sucedió que —en el aturdimiento del sueño febril de Izida— el hijo de Margit fue puesto en el suelo, junto a la cuna de Izida, como si hubiera caído de ella; y la nodriza se llevó consigo al hijito de Izida, haciéndolo pasar por el de Margit. El cambio se hizo sin dificultad, porque los dos niños se parecían —por las razones que se sospechan—, y la cabaña era muy oscura. Lo demás ya lo sabéis, señor —dice Marko, cortando el relato.

—¡Ah! —exclama Abafi—. ¡De modo que el pequeño Zsiga es el hijo de Margit y de Bálint!... No, no, ¿es posible? ¿Que permaneciera oculto tanto tiempo? ¿Y qué movió a aquella vieja a ocultar el hecho?

—El hecho —dice Deli Marko— fue así: la nodriza era hija de un vasallo de la casa, y con razón temió perder el pan por su descuido; y, para encubrir su falta, calló.

—Pero más tarde —pregunta Abafi—, cuando el supuesto hijo de Gyulafi hubo muerto, descubrir el secreto habría podido valerles a ambas una gran recompensa.

—Eso —respondió Marko— lo impidieron mi orden y mi bolsa. El secreto del cambio de los niños lo descubrí yo tres lunas después.

—¿Y no pudisteis avisarme? —dice Abafi, posando en Deli Marko una mirada de reproche, de pie junto a él.

—¿Lo preguntáis, señor? —responde Marko, encendido—. ¡Señor, vos que conocisteis a Izida! ¿Debía decirle que no tenía hijo? Vivía su apasionada maternidad; despertar en ella el desengaño de perder esa dicha de madre habría sido matarla. Ah, ¿podía yo hacer esto, yo, Deli Marko, su padre, que daría mi vida por una hora feliz suya?

Deli Marko miró a Abafi con gravedad; pero en aquella gravedad relampagueaba un placer oculto que sabrá descifrar quien conozca el embeleso de Abafi por Margit. —Con todo —dice Abafi con seriedad—, no estuvo bien, mi valiente Marko. Que sucediera así y no de otro modo, lo entiendo; pero aprobarlo, eso no.

—¿Y debía Izida haber muerto? Pues el descubrimiento habría sido, de seguro, su muerte. Encantadora para mil, y para otros mil simple alegría de vivir: ella solo vivía para el niño en su regazo... Como el risco para quien huye en el peligro, era para ella el sentimiento de madre; el ancla que sobrevive al barco hundido de la vida; la rama que se hunde y la cuerda de salvación que se tiende, entre llamas y humo, desde la casa que arde... ¡Oh, yo la habría matado, señor!

—Lo que yo haría, Marko —respondió Oliver, tendiéndole la mano—, no lo sé. Soy un hombre, y no quiero erigirme en juez, pues no soy padre; quizá habríais obrado de otro modo; pero privar de su hijo a la madre del niño, para que otra viviera la ilusión sobre un hijo ajeno: eso estuvo mal. Pienso de mí que no podría hacerlo; pero entre el creer y el saber hay un ancho abismo, ¡y soy un hombre!

Deli Marko se quedó callado ante Abafi. Había algo tan doliente, tan frío, tan amargo en toda su figura, que a Abafi se le encogió el corazón. —Oh, Marko —dice, tomándole la mano—, ¡nuestra pérdida es horrible!

Deli, en silencio, estrechó a Abafi contra su pecho.

Abafi volvió a sentarse. —Marko —dice—, la historia es, probablemente, tal como la has contado. Crees que puede saberse bien; pero hay que probarlo, para que Mykola Margit sea la criatura más feliz del mundo; hay que despejar toda duda.

—Eso es fácil de hacer —dijo Deli Marko con calma—. La nodriza, si vive, repuesta de su enfermedad, y su madre aún viven; además, la marca en forma de cruz también prueba algo.

—¡Y una cosa más! —exclama Abafi, vivamente—. ¡Sí, sí, no hay duda! El niño se parece a Margit; hace tiempo que me llamaba la atención. Y el corazón de la madre será la última y mayor prueba.

—Al principio el niño se parecía a su padre, a Gyulafi —dice Deli Marko—; luego yo mismo noté ciertos cambios en sus facciones. Esto ocurre tan a menudo en los niños mientras crecen.

Deli Marko estuvo largo rato con Abafi, tratando de lo que había que hacer en un asunto venidero de amor, que en todo caso debía guardar muy en secreto. La orden real los llamó luego a la tienda de Segismundo Báthory.


EL DESEO SIN ESPERANZA

«¡Cielos! No esperaba esto.»
Harro Harring

El príncipe reunió en su tienda a los héroes y les anunció que llevaba a casa los ejércitos. Los turcos se habían retirado al Danubio, y él creía cumplido ya el fin. Muchos deseaban la retirada, y entre ellos Abafi, que, aunque gozaba de la cercanía de la hermosa Cristierna, juzgaba mejor, dada la fortuna de las huestes húngaras y valacas, batir el hierro mientras está caliente.

El vacilante y tornadizo Báthory se había cansado de los campamentos y quería volver a Transilvania; no para quedarse allí, sino más bien para trabajar por el cumplimiento de un deseo largo tiempo escondido en su corazón: los muchos maestros italianos de su corte le pintaban Italia con tan interesantes colores, y aquella dignidad de cardenal, retirado de todo, que siempre había anhelado en secreto.

Las huestes partieron, y pronto el príncipe, acompañado de Abafi, Bocskai, Keresztúri, Kornis Gáspár y Bethlen, entró en los confines de Transilvania.

Mil sentimientos asediaban el pecho de Oliver. La muerte de Izidora le dolía en el corazón agradecido. La idea de hacer feliz a Mykola Margit era un poderoso presentimiento para su ánimo sufrido; pero el vacío que sentía en el alma no se llenaba. Su amor, sin esperanza ni perspectiva. Lo que hizo, o quiso hacer, por Izidora —y aún allí, en el campamento— sería luego juzgado con dureza en Transilvania. La inmensa mayoría lo condenaría; algunos lo aprobaban. Quien conocía de veras su espíritu no se admiraba: así, y no de otro modo, debía obrar. Margit y Cristierna lo tenían en alta estima. ¡En el corazón de las mujeres, qué justo es el sentido de estas cosas! Gizella callaba, pero hondo en su corazón decía una voz: ¡Izidora es feliz!

Cuanto más se acercaban a Fejér, donde Cristierna residía ahora en la corte, más se le apretaba a Abafi el pecho con esa tortura y mezcla de gozo y duda que tan bien retrata el estado de un corazón así: hallar a su Cristierna —¡si esta mujer entusiasta y virtuosa, sospechando ya su pasión, la mantuviera fríamente a distancia! «Y si así fuera —dice Abafi—, sea: su imagen vivirá para siempre en mi corazón, y no será ella la víctima; no la haría yo víctima.» En verdad, de un modo tan espiritual, tan elevado era su homenaje, que de su sinceridad no cabe dudar.

Llegó al fin Báthory, glorificado por la luz de sus victorias; y los transilvanos, justos apreciadores de las hazañas del caballero, olvidado lo pasado, doblaron la reverencia y la atención hacia el joven noble. Cristierna lo recibió con cautivadora afabilidad, saludándolo cortés, pero con cierta frialdad. Aquella frialdad, mortal para el corazón, no la mostraba hacia su esposo, sino que la ocultaba; y de su rostro angelical, de expresión afable y alegre, se la habría creído feliz.

Pasadas las acostumbradas fiestas y cortesías, Abafi conservó sus haciendas. Su primer empeño fue obtener del príncipe la devolución de la hacienda de Cseszeliczki —a quien, bajo el nombre del Halcón, conocimos entre los libres saqueadores de Marko, y que, con Lónyai (alias el Rayo), había servido en la última guerra—; no logró, sin embargo, plena gracia. Báthory no tomó del mejor grado este empeño de Abafi, pero esta vez no faltó a su palabra.

En casa, Abafi halló sano y salvo al pequeño Bálint —ya no Zsiga—. El capellán de la corte alababa con esmero los adelantos del encantador niño. Abafi y Deli Marko, que lo acompañaba, reunieron todas las pruebas de la suerte del pequeño Bálint. Abafi lo halló todo tal como Marko le había dicho. Ya no quedaba duda; así, tras despedirse de Marko, que volvió a su sombrío ejército y al mundo hostil, Abafi corrió a Fejér y tomó consigo al pequeño Bálint, ahorrándole al principio toda explicación. Bálint recordaba y amaba a su madre; se aferraba con visible apego a Abafi; no es de extrañar, pues, que su nueva y desconocida dicha no pudiera hacerle olvidar su pérdida. El niño estaba triste, sin alegría, y aún suspiraba por Izidora. —¿Quién va a quererme —dice, apretándose a Abafi— tanto como ella, que era mi madre; sí, mi madre, más de lo que otra pudiera serlo nunca?

El efecto de aquella súbita dicha era aún más vivo en el recuerdo de nuestro héroe al pensar cómo dar a conocer a Margit la repentina e inesperada felicidad —Margit, a quien Gizella, su padre, el jovial viejo Mykola Miklós, esperaban en Fejér.

Abafi ocultó al niño y, en su primera visita a Margit, solo le advirtió que su hijo había tenido al nacer, en el hombro, una marca en forma de cruz que luego desapareció; y que cabía sospechar que el niño había sido cambiado.

A Margit no la conmovieron poco estas palabras; pero respondió que su hijo descansaba ya en brazos del destino, donde tales marcas a menudo se borran o cambian.

Al día siguiente, Abafi volvió a tocar el asunto, añadiendo que sospechaba que aquel cambio había ocurrido de veras.

Margit se puso atenta. —¡Abafi! —exclama—. ¡Despertar en este pecho de madre una esperanza que no pueda cumplirse es una crueldad! ¡Ah, no hables más de ello! Esta dicha... ¡el cielo!... ¡No hay en la tierra alegría tan celestial!

—Pero ¿y si hubiera ocurrido? —dijo Abafi—. ¿Y si yo lo probara?

Margit se levantó de su sitio de un salto. —Oh, Oliver —murmuró—, ¡no, no! Pero esto es imposible.

Acostumbrando así, poco a poco, el ánimo de Margit a la realidad, Abafi, con tiento y cuidado, le comunicó todo el secreto.

¿Quién podría describir su alegría? Un mundo nuevo se abrió ante ella: era madre. Y al estrechar contra su pecho al encantador niño; al hallar en él las facciones de su esposo; al besar mil veces la marca en forma de cruz del hombro; al saberlo todo, fundiéndose las últimas dudas y los sufrimientos en aquella rica tibieza de dicha: estaba entonces en el cielo. —¡Nada más quiero en la vida! —dice, arrebatada de gozo, ardiéndole las lágrimas, alzando los ojos al cielo y atrayendo al niño a su pecho—. ¡Ah, no! —continúa, sonriendo entre lágrimas y tendiéndole las manos a Abafi—. ¿Hay una sola gota de dicha, una salvación que los cielos deletreen para mi vida! ¡Y así, vale la pena vivir!

Mikola, el abuelo, quedó contentísimo; y pronto toda Transilvania supo la historia.

En su nueva situación, el pequeño Bálint se acostumbró fácilmente al cariño del abuelo y a los brazos amorosos de la madre. Era un niño; y pronto, tan dulce, tan amorosamente, decía a Margit «¡Madre!», como antes a Izidora.

Mientras Abafi se afanaba con calor por la felicidad de Margit, la princesa lo tenía a menudo cerca, y allí veía varias veces a Gizella sin sentir por ella más que antes. Fuera de Cristierna, Abafi no podía pensar en nada más, sino en guardarla en su corazón.

Pocos días después de que saliera a la luz el origen del pequeño Bálint, la esposa de Báthory, cuya conducta hacia Abafi no había mostrado mudanza, lo mandó llamar.

Vimos que, últimamente, en Fejér, la princesa no lo llamaba tantas veces como antes. Por eso fue doble el gozo cuando recibió la orden, y, en alas del amor, corrió hacia la regia dama.

En su gabinete de lectura halló a Cristierna, sentada en el sofá, el rostro apacible pero serio. —¡Dios os traiga, caballero! —dijo la princesa—. ¡Más cerca, más cerca! —Y, al decirlo, tan dulce era el encanto indecible de toda su figura, tan suave su mirada, que Abafi quedó arrobado, mudo y absorto ante ella.

—Tengo —dijo Cristierna, retirándose un poco— una petición que haceros.

Abafi callaba, pero en su rostro se leía la alegría que le traía la petición de Cristierna. Le parecía que los cielos nunca le habían sido tan amables, tan suaves.

—¡La petición es importante! —Tras una pausa, retoma, fijos en Abafi los ojos sonrientes.

Oliver callaba, ardiéndole de alegría el rostro, como diciendo cuán feliz lo hace poder cumplir, de seguro, una petición importante.

—Escuchad, caballero —dijo Cristierna—: la petición ha de cumplirse; pero ¿lo prometéis también, sin que yo la diga?

Abafi respondió con un apasionado «sí».

—¿Hay algo difícil en la vida que una mujer pueda pedir? —continúa, fijos siempre los ojos en él.

—Cuanto más importante, más difícil: ¡más me alegra! —repuso él con voz moderada, como queriendo frenar su emoción.

—Pero —dice la esposa de Báthory—, si la petición fuera del todo inesperada, si chocara con vuestra situación, si cortara todo el plan de vuestra vida, si...

—Si es imposible —respondió Abafi con pasión—, ¡vuestra graciosa voluntad lo allana, señora! ¡Estoy pronto! ¡Mandad, que mandar y ejecutar son una sola cosa!

—No es un mandato —ajusta con dulzura la regia señora—, sino un deseo que mi corazón cree posible, realizable, y que me haría feliz. Y creo que esa dicha sería también una ganancia para vos.

—¿Y cuál es, señora? Ah, decídmelo de buena gana; cumplir vuestros deseos es mi blasón: donde late algo cálido, ¡con todo mi corazón quisiera sosegaros! Sea lo que sea, por inesperado que parezca, aunque rompa todo el plan de mi vida, ¡decídmelo!

La regia dama pareció pensar; un rubor le corrió por el rostro; dijo, no sin balbucear: —Abafi, tengo para vos una buena elección, una mujer interesantísima y amable.

Abafi palideció; una gravedad le ensombreció de pronto la frente; había en sus ojos algo casi de reproche, casi de censura en el hermoso rostro. ¡Oír tal recomendación de quien amamos, y quedar por ella destinado y convocado, es doloroso y amargo, cuando el amor no es correspondido, y cuando ni siquiera se lo sospecha! Tal era la situación de Abafi. La oferta de Cristierna, hecha del modo más bondadoso y en el tono más compasivo, hería a Abafi.

Condenaba en sí el oleaje del corazón; se avergonzaba de haberse dejado engañar por su emoción. Quería decir: nuestra pasión nos hace osar creer que una mujer siente lo que no siente; y no lograba reponerse de su sorpresa tan de pronto. Sentía hondo en el corazón aquel amor puro, abnegado; que no había en él nada que pudiera ofender a un serafín celestial; y todo esto, por la reflexión, lo dejaba mudo y absorto.

Cristierna calló, paseando una mirada examinadora sobre el joven. —¡Calláis, caballero! —dice al fin; y no del todo sin un dejo de reproche.

—¡Excelencia! —Fue todo lo que Oliver pudo balbucear.

—¿Y tan difícil le es a Abafi —retoma la esposa de Báthory tras una pausa— hacer lo que serviría a mi sosiego? —La dama se ruborizó, como si hubiera dicho más de lo que quería.

A Abafi le costaba respirar; los ojos clavados en un punto, una lucha interior en el pecho, y el rostro crispándosele con la tormenta que le fluctuaba en el alma. Tomaba las últimas palabras de Cristierna como si ella ahora lo juzgara culpable; pero no —no culpable de falta, sino de que su pasión ya no fuera secreta, fuera un yerro.

—Oh, en este caso, el delicado tacto femenino. —El fuego le cubrió el rostro; medio cayó de rodillas ante ella, y, con esa súbita resolución que era propia de Abafi —cuando, en juego cosas de mucho riesgo, solo comprendía lo noble, lo que armonizaba con sus principios—, dijo (pues, al hincarse, sus ojos de reproche se encontraron con los de Cristierna):

—Excelencia, el mandato me sorprende más de lo que puedo decir, y soy libre —añadió, apenas audible—; pero, viniendo de mi amada, mi venerada soberana, no puede haber más que una respuesta.

—¿Acaso? —dice Cristierna, fijos en Abafi los ojos interrogantes, y había en su mirada algo que probaba que la respuesta no la satisfacía.

—¡Sí! —respondió Abafi, resuelto.

Hubo una pausa en que Cristierna y Oliver quedaron sumidos en honda meditación.

—Abafi —dice Cristierna, sin preguntar, no del todo con una sonrisa—, ¿y ni siquiera preguntáis, caballero, a quién se ha elegido?

—A quienquiera —responde Abafi— que vuestra grandeza haya elegido para él: ¡estoy en paz! —Pero su rostro parecía desmentir la expresión de sus palabras.

La regia dama, llena de encanto, continúa con voz plena:

—Espero, Abafi, que la elección no os disguste. La dama que he elegido como compañera de vida de este paladín es mi hija adoptiva, digna en todo de tal esposo. Es —continúa tras una breve pausa, mirando a Abafi a la luz— mi querida y buena Gizella.

Abafi no respondió. En su rostro no se notó el menor cambio, ni el más leve matiz de sorpresa. La regia señora habría podido pedirle cualquier cosa en aquel momento. Cumplir las órdenes de la dama a quien adoraba: eso estaba por encima de todo; nada podía pesar contra esa idea.

—¿Y bien? —dijo Cristierna—. ¿Me escucháis, caballero? ¿Es errada la elección?

—Gizella es una niña adorable, y la hija adoptiva de vuestra merced —dice Abafi con voz contenida, pero doliente.

Cristierna bajó los ojos. Tanta resolución, y tanto triste sentido en las palabras del joven, la enternecieron el corazón sin querer. —Abafi —murmuró con voz de inexpresable dulzura—, ¡no quiero sino la felicidad de la encantadora niña! Que vuestra gracia le agrada, lo sé... Sí, os ama con todo el ardor de su primer y tierno corazón joven; y un buen presentimiento, caballero, me anuncia que seréis felices.

Abafi suspiró; su alma no podía menos de recelar de aquella dicha.

—Espero —continúa la esposa de Báthory con voz confiada, levantándose y acercándose al joven— poder contar con vos, caballero, para cumplir este deseo mío como corresponde, como del más fiel caballero de nuestra casa principesca, como no puede esperarse sino de un caballero por lo demás perfecto.

Para el besamanos, la hermosa y angelical dama le tendió a Abafi la mano, que él rozó suavemente con los labios. —Ven, Gizella —dice, con notable intención y el rostro encendido—: ¡voy a ver a tu prometido!

Abafi se inclinó hondamente y salió sin habla.


GIZELLA

«¡Son felices!»
Shakespeare

A la mañana siguiente, Abafi estuvo con Mykola Miklós. Los dos hombres hablaron a solas. El rostro de Miklós ardía de alegría; Abafi, callado, sereno y afable, era de los que frenan su emoción a conciencia y, tranquilos, saben esperar.

—¡Gizi! —dijo Miklós, llamando alegre hacia el cuarto de al lado—. ¡Gizi, buena niña, ven una palabra!

Gizella entró.

Miklós la apretó contra su corazón. —¡Mi querido ángel! Si supieras lo que tengo pensado para tu corazón, ¡estarías tan contenta como yo!

Gizella miró sorprendida a su tío Mikola.

—Gizi —continúa, besándole la frente alegremente—, tengo que darte una buena noticia, ¡de las que alegran a toda muchacha!... ¡Adivina, Gizi! —prosigue, pellizcándole la mejilla.

Una dudosa expectación revoloteó en el rostro encendido de la interesante dama. —Tío —dijo con su voz querida—, siempre andas con rodeos: no acierto. —Gizella miró al suelo, una quieta sonrisa rondándole los labios.

—¡Un pretendiente en casa! —exclama el viejo, sin contenerse.

—¡Oh! —suspiró Gizella, ruborizándose hasta las orejas y palideciendo luego.

—¿Me escuchas? —preguntó Miklós.

—No voy a casarme —dijo Gizella en voz baja, tras una larga pausa.

—¿Nunca? —dijo Miklós alegre, como sin recelar del éxito de su plan.

—¡Mi buena y dulce Gizella! —dijo Abafi—. Tan importante, tan decisiva es mi pregunta para mi adorable Gizella, que quiero hacerla muy en serio. En cuanto a mí, sé bien que no hay otro; libre estás de considerarlo y decidir. Si esperas hacerme feliz cuando tu corazón esté libre, te ofrezco mi mano, con la promesa de que haré dichosa, con el más querido amor, a esta dama insigne, como es mi deber.

A Gizella le flaquearon las piernas. —Señor Abafi —dice, apenas audible, sorprendida—. ¡Oliver! —Lo dijo también con la voz más suave, casi de un aliento—. ¿Y has podido llegar a esta súbita determinación?

—Por tu rostro —dijo Miklós, sin poder más— veo que amas a Oliver. Gizi, no me des calabazas, ¡no lo rechaces! Ven —prosigue, alegre y radiante, llevándola a los brazos del joven—: estáis casados el uno con el otro, porque —afirmó, frotándose las manos de gozo, apacentando los ojos en la hermosa pareja— no puede ser de otro modo... Ven, Margit —llamó a Gyulafiné—, buena hija, ven y toma parte en nuestra alegría; el marido de Gizi... ¡Oliver!

El viejo Mikola estaba fuera de sí de alegría; y todo fue tan súbito, tan luminoso, que, antes de que Gizella lo notara, estaba en los brazos de Abafi. Todo sueño con él le había gustado; pero este sueño era celestial, y, como una fiesta despierta, le palpitaba en silencio en el joven pecho.

Una lágrima brilló en los ojos de Margit. Estrechó a Gizella contra su corazón en silencio, ¡el alma noble!

Bien puede uno preguntarse: ¿fue feliz Abafi con este matrimonio?

Abafi amaba a Cristierna. Vimos que había en ello cierto amor cortés y cierta exaltación romántica. Sacrificó ese sentimiento por su dama, feliz de que la estrella por quien vivía, Cristierna, llevara a sus brazos a la que llamaba suya, a su hija, asegurando su felicidad.

Abafi creía que su amor no era secreto para Cristierna, y cuán probable era esta creencia ya lo ha mostrado con claridad lo anterior. La virtuosa mujer, deseosa de guardar su propia pureza, con el delicado tacto femenino —pues el amor de un hombre, por más que una mujer lo oculte, no puede quedar secreto mucho tiempo—, procuró que el alma del joven se volviera en otra dirección. Gizella, una de las criaturas más interesantes de la corte, lo amaba; eso Abafi lo sabía bien. Oliver conocía el romántico apego de Cristierna a una persona; creía que ella sufría el mismo sentimiento que él abrigaba, quizá con un ardor más suave; y, en fin, que una criatura tan cercana e interesante como Gizella, que además lo amaba por encima de todo, ocuparía con el tiempo el lugar de aquel amor.

Hemos visto tantas circunstancias del pensar de Abafi que ya nos son conocidas. Lo vimos primero un hombre vil, en quien todo iba mal; luego, un hombre distinguido, noble en todos los aspectos, interesante y honrado; cómo cambió en él la dirección de aquel hermoso perfeccionarse, su alabada exaltación, en un amor romántico y no correspondido; ¡qué dispuesto lo dejó a sacrificar su felicidad por aquel amor romántico! Pero también hemos visto cuánto era Abafi hombre de palabra; que no hace nada a medias; el sentido del deber y su poder sobre su corazón. Reuniendo todo esto, es fácil comprender que él, si no feliz de antemano, estaba en paz. Encargado de hacer dichosa a la hija adoptiva de Cristierna —¡qué hermosa vocación para un hombre, así lo pensaba él—, de ganar la aprobación de aquella a quien tan indeciblemente estimaba, y dada la magnitud de sus obligaciones, no va a medias; no lo mueve solo el sentimiento, sino también lo que es debido. Tal era el hermoso y noble camino que tenía ante sí.

Y todo esto se lo facilitaba de mil modos Gizella, con quien era imposible tener relación tan cercana y cariñosa sin que en el alma se desarrollara un sentimiento afín. De Abafi, tal como lo conocemos, hay que creer que hacia Gizella —lleno de compasión, caballero constante— fue más atento que muchos maridos; y, como los dulces y puros placeres del lazo de amor no habían precedido, de esos placeres y del encanto de lo nuevo nació el feliz matrimonio de Gizella.

Gizella era de las damas más perfectas de Transilvania. Y esto había que verlo estando a menudo cerca de ella, en un respeto que recordaba cuánto lo valía. En su espíritu aparecían obras, no palabras. Pureza, modestia: estas dos palabras la pintan. Amaba a Abafi como a ninguno; tanto, que sabía adaptarse a él, conocía sus pasiones, sus hábitos, casi cada uno de sus pensamientos, de modo que no se podía pensar en su marido sin pensar, con honda ternura y gratitud, en aquella inocente, pura y angelical criatura.

Vimos que Gizella era tenida por tímida, que el espanto le hacía vacilar el pie por cualquier nimiedad. Esto no podía agradar al viril y valiente Abafi; aunque su ternura jamás dejó que su mujer lo sintiera. Gizella no se había sentado nunca en un caballo. ¿Quién podría describir la sorpresa de Abafi cuando, planeando una cacería desde casa, su hermosa esposa galopó al frente en el corcel más fogoso?

Así se fueron acercando cada vez más a la interesante alianza que los une. Una vez tuvo Abafi que ir a Viena. La ausencia de la buena y dulce Gizella le disipó del todo la sombra del alma. Sintió cuán necesaria le era Gizella; el primer gozo verdadero y puro del sentimiento de la felicidad, libre de toda exaltación, se volvió hacia el cariño de Gizella. ¡La exaltación romántica era cosa pasada! Gizella arraigó a Abafi en la vida; y ahora se había vuelto ella misma una persona prominente, llena de interés —¡cuán perfecto puede llegar a ser un hombre, lo puedo atestiguar yo mismo!

Abafi fue feliz. El hijo de Mikola vivía con Margit, que fue testigo de los días dichosos de Oliver y de Gizella; no conoció otro deseo; amó a Abafi hasta su muerte. Un ser tan perfecto como Margit solo puede amar una vez. Pero sus principios y sus virtudes vencieron su pasión, que tomó del todo la forma de un amor fraternal.

A Gizella la educó él; y ella sabía cuánto debía agradecérselo a Margit.

Margit le describió a Abafi el romántico apego de Cristierna; la dama, en su pleno sentido, no podía escapársele. Abafi sostenía que había sido un plan de Cristierna, cuyo éxito atribuía en parte a sí mismo, ¡con abnegación y mucha, mucha modestia! De ahí se ve que lo que Abafi atribuye a Cristierna difícilmente habría ocurrido sin Margit.

Sí; ya no hubo más que desear; sobre todo cuando estaban los Abafi: la hermosa casa de Mikola estaba más alegre, más llena de gozo que nunca.

Margit dotó de bienes a la vieja curtidora, la viuda Tímár, cuyos últimos años pudo así bendecir; y la antigua nodriza vino, sin olvidar al pequeño Bálint.

La suerte de Cristierna y la historia del príncipe de Transilvania son conocidas. El príncipe Báthory hizo a Andrés Báthory cardenal y príncipe en 1599, pero pronto se arrepintió. Tras muchas vicisitudes, anduvo errante por muchas partes de Europa. La hermosa Cristierna, amada y estimada de todos, se separó de él, y más tarde volvió con sus padres.

Deli Marko reaparece en las crónicas de Transilvania durante el reinado de Andrés Báthory; era aún un hombre serio y sin templar. Ya no era el mismo; sin Izidora, no era ya el que tenía sus raros momentos de bondad; a veces, sin embargo, se le conocía un sentimiento más suave.

La dicha conyugal de Abafi se hizo proverbial en Transilvania. Guardó hasta la muerte el dulce recuerdo de Cristierna, y amó a la buena Gizella, a quien debía su felicidad. A menudo le decía Abafi a Gizella, ante quien el secreto ya no estaba oculto desde que se amaban:

—Todo lo dispone para bien la Providencia. A Izidora me atraían la gratitud y la compasión. Hacia Mykola Margit, lo que se anudaba en mi pecho era un amor fraternal. Cristierna vertió en mi alma la exaltación romántica, y, mientras así me lata el corazón, su imagen vivirá en él; a ella le debo mi cielo. Pero lo que siento por ti, querido, bueno y dulce ángel, es el amor; ¡sí, sí —dice, encendido el rostro, y atrayendo apasionadamente a su pecho a la mujer más hermosa de Transilvania—, el amor!


UNAS PALABRAS SOBRE EL EFECTO MORAL Y LA JUSTICIA POÉTICA
(A modo de apéndice)

Toda buena novela, todo relato o narración debe aprehender una idea principal y desarrollarla.

Si esto se hace bien, el efecto moral de la obra es, o bien recto (directo), o bien inverso (indirecto).

Si la virtud se pinta con colores vivos y sugerentes, y el lector, prendado de ella, se siente impulsado a seguirla: el efecto moral es directo.

Si se retrata a un malvado, y los trazos verídicos de su mundo son tales que inducen al aborrecimiento del mal, de modo que el autor nos hace odiar lo vil, lo cobarde, lo despreciable: ese es el efecto inverso.

Ambos cultivan el efecto moral, y ambos lo logran ante el lector que piensa; este puede captar uno tan bien como el otro. Pero el lector inculto o superficial, que solo atiende al curso de la historia, y poco o nada piensa en su dirección, su mira, su psicología, halla más dudoso y menos creíble el segundo —el efecto inverso—, que se pierde antes que el primero, el directo. Por eso, allí donde la mejor parte del público no lee con hondura, el escritor, aunque su intención sea clara, hará bien en buscar, ante todo, el efecto moral directo, si funciona.

Y más aún donde el escritor húngaro tiene pocos lectores, y estos, además, de muy diverso grado de cultura: hace falta el más fino tacto para ganar el aplauso del público.

Una parte de los lectores conoce la literatura de las naciones más cultas, y sigue de buena gana lo más alto; otros leen poco y mal, y son difíciles de contentar. Hay quienes querrían encajar todo lo imaginario en un molde o sistema preestablecido, y no ven que el poeta deja de serlo en el instante en que se le ahoga el vuelo con ataduras. Por doquier hay ideas anticuadas, convicciones y conceptos torcidos sobre el escribir: y así se pierden los lados más valiosos de una obra.

El escritor, para retener al lector, suele entretenerse en la vida exterior, que gusta a la mayor parte, tanto como en la interior, que solo deleita al lector culto.

La influencia moral del poeta se extrae, o bien del mundo real, o bien de uno imaginado; del bien o del mal existentes. Hay quienes crean un mundo que no fue ni será; y sobre esas bases, sobre una utopía caprichosa, imaginan los hechos a los que quieren dar efecto moral. Al lector benévolo, que cree que nada puede quebrar ni estorbar la influencia moral, le agrada más la idea de que lo que leía es el único modo posible; pero el libro no es el mundo real.

Otros escritores perciben la vida del mundo tal como de veras existe. La vida de tal novelista no es una vida de novela, sus personas no son personas de novela, sino que dibuja, de modelos existentes, sucesos y personas del mundo entre las cuales vivimos, y que algunos de nosotros somos.

En el mundo real no siempre vence el malvado, ni siempre se honra al bueno; vemos cuántas veces triunfan las bajas mañas, mientras el justo, el honrado, el virtuoso es pisoteado, olvidado, desatendido por el público y aun expuesto al desprecio.

No hay justicia poética (poetische Gerechtigkeit) en el mundo real; pero hay verdades eternas que, aunque mil veces seguidas triunfe el mal, mil veces caiga la virtud, siguen siendo verdades eternas; y en el destino y el fin que tales cosas deparan a unos y a otros hay una honda enseñanza moral. Y esa enseñanza es más profunda en su forma inversa (indirecta), para quien quiere penetrar la psicología, que la de un mundo gastado, artificial y aguado de hechos amañados, de aparente moraleja directa.

Esa justicia gastada nunca existió en el mundo, o muy rara vez. En ella, la virtud suele ganar su premio, y el malo, su castigo; y si las circunstancias, una fatalidad griega u otras causas, dan a veces un fin desdichado a un personaje virtuoso, al punto sigue el riguroso castigo de quien causó la desgracia. Esto, a una mirada corrida y superficial, tiene cierto efecto, pero lleva en su seno la semilla de una peligrosa corrupción. Pues, si el premio de la virtud queda atado al éxito, y el castigo del mal, al sufrimiento, la mente los asocia: y así no se ama la primera por sí misma, ni se odia el segundo por sí mismo.

El curso del mundo real, plasmado por la mano del escritor, ya en su doctrina moral directa, ya en la inversa, da siempre más, porque la realidad no se funda en la ilusión.

Aun en aquellos casos en que el mal vence a la virtud, se encierra una honda doctrina moral práctica. La superficialidad puede dudarlo; pero esa hondura lleva de vuelta a la verdad. ¿Cabe acaso escena más hermosa que la lucha de la virtud contra la adversidad? Y si la virtud cae —si, en vez de honor, éxito y fortuna, le siguen la deshonra, la pérdida y la desdicha—, ese amargo sentimiento que sorprende al lector, esa indignación que parte el corazón, certifica el hondo efecto moral de la obra.

Si las obras de un malvado prosperan, si la fortuna lo sigue, mil veces se nos hace más odioso. Queda entonces del todo cercado de su vileza, y lo odiamos a la vez que nos indigna; así, el efecto es doble. Si un malvado fracasa, cierta compasión se mezcla con la indignación y debilita la influencia moral, o el placer de la venganza, al saciar nuestro corazón, la malogra.

Este breve examen de las consecuencias lleva a quienes se sumergen en el mundo real, o en algo parecido, en imágenes verídicas, a estar siempre seguros; pero estos buenos conceptos no surgen de la nada: hay que estar preparado para ello. Y al lector no habituado a ensoñaciones, ya es hora de bajarlo de las nubes.


NOTAS DE JÓSIKA SOBRE ABAFI

1. Se ruega al lector que conserve el nombre de Abafi y no lo cambie por el de Apafi.

2. Así se trataba entonces a los príncipes de Transilvania.

3. Una de las tareas más difíciles es pintar con acierto el delirio poético o el desvarío de la fiebre. Sin psicología, una y otra cosa caen en una puerilidad enojosa que aburre a todo lector culto; pero, en su uso correcto, esta difícil tarea soporta la crítica más severa. Algunos escritores hacen que su loco lo diga y lo asocie todo a la vez; a veces, un enfermo se vuelve, al mismo tiempo, sabio; y pensaríamos que es cuerdo, si el escritor no nos hubiera dicho antes que ese personaje está algo trastornado.

También en esta obra aparece la descripción de un desvarío febril, en la pintura de una mujer arrebatada por la fiebre.

Lo que el buen sentido del cuerpo y del espíritu obraría o diría normalmente, el desvarío de la fiebre lo confunde y lo trastorna; y, en este caos de actos y de sentimientos, el lector superficial no halla ninguna trabazón, ningún orden; solo ve saltos y puntas inconexas, y grandes lagunas. Y, sin embargo, todo eso es propio de los desvaríos febriles y de su modo de entrelazarse.

Ahora bien, hay en la fiebre, en el desvarío, cierto proceso —por así decir— caprichoso; hay una conexión entre las nociones, como un arroyo de montaña que baja entre las rocas, se divide a veces en su caída en bruma, se esconde bajo tierra, desaparece de la vista y vuelve a brotar como un manantial, se remansa en lagos o se dilata en poderosos ríos; pero no se interrumpe. Esos saltos, que la mente superficial cree lagunas, están en verdad ligados por una relación imperceptible a primera vista, pero existente.

Cada delirio febril gira en torno a una noción principal, una idea fija (idea fixa), a la que todo vuelve, o a la que se salta de regreso; a veces cabalga hacia distancias infinitas en saltos extraordinarios, solo para volver a ella. La imaginación pura, por ejemplo, lo teje todo con cuanto es puro; y si un corazón puro se afana, enumera el cristal, el vidrio, el agua y otras materias limpias.

Hay en la locura, como en el desvarío, momentos lúcidos: en el loco, de horas más largas, que a veces duran días; en el desvarío, según la índole de la enfermedad, la fiebre o el tifus, más breves. En este último, el chorro del mundo se rompe a veces por instantes de exaltado vértigo; de modo que una palabra común, una imagen corriente, va seguida al punto de aquel enorme salto. Recuerdos que apenas se iluminan un instante, la asociación de las ideas (associatio idearum) y aquella noción o idea fija desempeñan, tanto en la locura como en el desvarío, el papel principal.

El estado físico y material del enfermo cede al alma, y a la inversa; lo que se quiere, lo que se espera, lo que se teme, aquello de que uno se avergüenza: se realiza; y a veces se mira hacia atrás, como ya existente, lo que aún no existe. Pero en la vida real no podemos imaginar nada sino lo que se ha observado, esto es: lo que nuestros sentidos pueden captar; y las llamadas ideas e invenciones nuevas no son sino nuevas combinaciones de elementos nuevos. Puede formarse en nuestra imaginación la figura más caprichosa, que nunca ha sido ni será; pero, si examinamos sus partes a la luz, no hallamos en ellas nada nuevo. Así, la locura y el desvarío febril deforman las figuras de elementos comunes; surge en la mente una noción rectora que lo ata todo en un gran conjunto; y no es raro que la segunda palabra sea «altas montañas», «gigante» o algo semejante, lo más grande de todo. Quien mira estas líneas sombrías no ve salto psicológico alguno; pero el atento los halla en el curso del trastorno psíquico. Apliquemos esto a la presente obra.

Gizella, la niña de gentiles nervios, ama a Oliver, y lo ve atacado por tres; ante esa visión, cae en fiebre ardiente. El capricho —el querer ardiente—, aunque limpio e inmaculado como ella misma, se crea su imagen: justamente, la imagen de la persona que para ella lo es todo, Oliver, su rey. Cuando halla por primera vez la oposición del valle de hadas, le hace feliz la unión con Oliver. Esa felicidad se asocia, en su mente, a la imagen de lo bello y de lo bueno; a ella se enlaza luego la imagen de la flor más hermosa, la rosa, que se le aparece, y ve rosas en infinitas mezclas de color.

Vuelve a hablar; otra vez la noción principal: Oliver está ante ella; lo sienta a su lado. Esposa de Oliver, lo tiene a su lado en la mente; de la idea de la unión pasa a la del enlace. Otro capricho se añade: Oliver está sentado junto a ella; en su embriaguez le alumbra oscuramente la mente la idea de que aquello que el capricho creó es realidad, un deseo cumplido; y la gratitud se enlaza a esa dicha. Da gracias a Oliver: «¿Es esta mi gratitud por tu amor?», dice. Se le apaga otra vez la mente: lo que creíamos real, cuando solo era deseo, vuelve a la duda. «Esto es un sueño», dice. «¡No, no!», dice, tendiendo las manos como para estrechar las de Oliver. La mano de varón, que tan dulcemente ha de ceñirla, le trae a la mente la pelea de Oliver: «Estas son tus manos —dice— con las que los agresores te cubrieron de polvo (y salta de nuevo a la situación presente), y que abrazan tan dulcemente a tu Gizella.» Calla otra vez, y en silencio teje más lejos el capricho; el proceso no se interrumpe; las manos vuelven a estar ante los agresores: «¡Tres contra uno!», exclama, y regresa a la noción principal; la idea de la unión con Oliver suscita el número; el número de los tres agresores le trae la idea de cierto número en la unión. «Él y yo —dice—, porque no es más que uno.»

Se enlaza de nuevo en silencio; él y Oliver están juntos, sentados uno al lado del otro. La mente de la esposa de Oliver quiere un beso; el inocente y puro ángel duda: «Oh, no —dice—, no se puede.» La asociación de las ideas le muestra que los casados se besan; su mente asocia, teje más allá, se demora en los labios de Oliver, y responde: «Tienes razón», y se aquieta. Vuelve a saltar a la duda: «¿Y peco si lo hago?», pregunta. «¡Me engañas, Oliver!» Y de nuevo vuelve a la situación anterior, porque otra vez la mente besa a su esposo.

La fiebre la cerca luego del todo; aparecen en su mente imágenes más oscuras; siempre afanándose en la noción rectora, añade la herida de Oliver: a la idea de que pueda ser herido se une la noción de lo que teme; el capricho lo establece; a la idea de la herida de Oliver se asocia la del remedio que la cura; en estos preparativos le viene a la mente el recuerdo de que de Margit recibió tales instrucciones. Pone el emplasto sobre la herida; recogió las plantas aromáticas. A la idea de Oliver se une la de un sufrimiento menor, y la imagen del silencio: «Me escuchas», dice. Sigue más lejos: Oliver escucha; quizá no la conoce —el capricho lo agranda todo—: «¿No me conoces? —llevándolo al extremo—. Soy Gizella», dice, y se aquieta.

La fiebre de Gizella se aplaca; hay un minuto lúcido; abre los ojos, siente la cercanía, y pregunta a Margit por agua; en su mente se unen la claridad del agua y, por contraste, la espesura: «No bebas el espeso —dice—, claro como el cristal...» —y de nuevo la noción— «¡como mi amor!»

«¿Me conoces?», pregunta Margit. El último minuto lúcido: en la memoria de Gizella surge vagamente Margit, la mujer notable y grande; la relativa magnitud de aquella obra maestra le levanta en la mente la imagen de una aguja; esta se une a la imagen de la reina: «Eres tú, o una reina»; pero el capricho no se contenta con eso, y da un salto aún mayor: «Eres un hada», dice, y vuelve al agua, a la limpidez; y en su mente surge el vidrio, puro como toda materia transparente: «De vidrio vas vestida», dice. De nuevo se alza la magnitud y el valor de esta noción; de las sienes de la reina de las hadas pasa al rey de las flores, la rosa, y al valor de lo hermoso, fundidos: rosa de oro. Ya, al borde de la fiebre, vuelve un instante a la luz: reconoce a Margit. Aún no del todo clara la mente, todavía algo en el capricho, empiezan a venirle nítidos los recuerdos. Se acuerda de que ella ama a Oliver; la noción vuelve a estar ante ella: Oliver es suyo. Con la resignación de Margit, en su caso imaginario, asocia y establece un momento: Margit ha renunciado, ¡porque Oliver es ahora suyo! Esto se lo debe a Margit. El lenguaje cerrado y sin palabras de una niña que ama resuelve los caprichos y traiciona todos los secretos de su alma; pero cada palabra irradia la noción principal: que Oliver es suyo.

4. László Szalánczi fue uno de los embajadores más notables de que se valió Segismundo Báthory.

5. Lugares donde los comerciantes se reunían en cierta época, en Kolozs, a quienes los príncipes asistían a menudo con préstamos de dinero.

6. Apodo burlón de los polacos, por llevar el pelo rapado por delante.

7. Mis fuentes callan sobre los otros dos agresores; los asesinos a sueldo podían cambiar de cuando en cuando.

8. Creo necesario anotar aquí brevemente, para las historias de Transilvania, lo que toca a Segismundo Báthory. En 1576, el rey Esteban Báthory dejó el principado de Transilvania, dependiente de Polonia, en manos de Cristóbal Báthory, cuyo hijo Segismundo, cuando Cristóbal murió en 1581, contaba solo nueve años, y los consejeros de Transilvania gobernaron en su nombre. Tras la muerte de Esteban Báthory, en 1586, Segismundo aspiró en 1587 a la corona de Polonia, pero sin éxito. En 1594 —es decir, comenzando un año después de esta historia—, Segismundo, en la creencia de que Andrés Báthory y Boldizsár atentaban contra su vida, huyó a la roca de Kővár. Pero pronto regresó, arrepentido de su precipitación; y aquí lo vemos por primera vez en esta historia.


FIN
