@title: El auge de la Casa Rothschild
@autor: Egon Caesar Conte Corti
@tipo: libro
@year: 1927

El auge de la Casa Rothschild

Conde Egon Caesar Corti

Traducido del alemán por Brian y Beatrix Lunn

1770-1830

El buhonero a caballo

Caricatura de la Casa Rothschild

TÍTULO: Prólogo

Los historiadores, al interpretar el siglo XIX, han puesto el acento en muchos y muy diversos aspectos del periodo objeto de estudio; y las descripciones de épocas aisladas, de episodios concretos y de individuos se hallan dispersas entre cientos e incluso miles de libros. Por otra parte, ciertos rasgos particulares del periodo en cuestión han sido, por diversas razones, enteramente desatendidos.

Un ejemplo de tal abandono es el hecho de que los historiadores hayan ignorado el papel desempeñado por la familia Rothschild en la historia del siglo XIX, y el objeto de esta obra es ponderar la importante influencia que dicha familia ejerció en la política de la época, no solo en Europa sino en todo el mundo. Pues, por extraño que parezca, la influencia de los Rothschild apenas se menciona, o a lo sumo se alude a ella de pasada, en tratados históricos por lo demás exhaustivos y minuciosos.

La literatura específica que trata de la Casa Rothschild suele encuadrarse en uno de dos grupos: o bien empalagosos cantos de alabanza encargados por la propia Casa, o bien panfletos calumniosos inspirados por el odio, ambos igualmente desagradables. Existen, sin embargo, dos obras de seria valía, compiladas en parte a partir de documentos legales, pero de alcance reducido. Una es de un empleado de los Rothschild, Christian Wilhelm Berghoeffer, y la otra es la imparcial obra del Dr. Richard Ehrenberg; pero estas tratan únicamente de incidentes aislados en la historia de la Casa, y no arrojan luz alguna sobre su importancia paneuropea.

El objeto de la presente obra, que abarca el periodo de 1770 a 1830, es trazar el ascenso de la Casa Rothschild desde sus modestos comienzos hasta la gran posición que alcanzó, culminando en el año de su gran crisis.

En el curso de mis investigaciones descubrí que las referencias al nombre de Rothschild en los documentos oficiales y en los libros de memorias eran tan frecuentes como escasas son en los manuales contemporáneos. Me propuse reunir todos los datos disponibles hasta que mis cajones quedaron literalmente atestados de cartas, escrituras y documentos que contenían el nombre de Rothschild y que llevaban fechas de casi todos los años del siglo XIX. Mi siguiente paso fue visitar las distintas capitales europeas que habían sido escenario de las actividades de la familia, a fin de enriquecer mi acervo de referencias con toda la literatura pertinente. El tema es, en verdad, inagotable, pero el material que había acumulado me animó a intentar trazar un cuadro completo.

El asunto requería el tratamiento más delicado, pero mi determinación de emprender la obra iba acompañada de la firme intención de otorgarle una completa imparcialidad, pues estaba convencido desde el principio de que una perspectiva sesgada haría la obra del todo carente de valor.

La Casa Rothschild, como bien se comprenderá, no abrió sus archivos a mi examen, pues es particularmente cuidadosa en la custodia de sus secretos de negocio más importantes. Pero esto no careció por entero de ventajas, pues me dejó completamente libre de consideraciones políticas y sin la influencia de predilecciones o antipatías raciales, nacionales y religiosas. Pude así, conforme a mi deseo, emprender una investigación histórica independiente sobre el papel desempeñado por esta Casa en el siglo XIX, papel que yo sabía mucho más importante de lo que comúnmente se piensa.

El plan general de esta obra se cimentará únicamente en los hechos, de una manera práctica que nos ayude a formar nuestro propio juicio sobre los individuos y sobre el papel que desempeñaron en los acontecimientos mundiales.

Quisiera aprovechar esta ocasión para expresar mi especial sentimiento de gratitud hacia todos aquellos cuyo consejo y asistencia me han sido tan valiosos en mi trabajo.

Ante todo he de dar las gracias al Dr. Bittner, director de los Archivos del Estado en Viena, así como a su sumamente servicial personal, los profesores Gross, Antonius, Reinoehl, Schmidt, Wolkan, y a su jefe de oficina, el señor Marek. Quisiera también agradecer al teniente coronel von Carlshausen, sobrino nieto del hombre que ayudó a los Rothschild a subir el primer peldaño de la escalera, y al director de los Archivos Secretos del Estado de Prusia en Berlín, el Geheimrat Klinkenborg. Vaya también mi agradecimiento al Dr. Losch, de la Biblioteca Estatal de Prusia en Berlín, al Dr. A. Richel en Fráncfort y al personal del Museo Municipal de esa ciudad, junto con el director de la Colección de Retratos de la Biblioteca Nacional de Viena, el Hofrat Dr. Rottinger, y el Dr. Wilhelm Beetz, quienes con tanta amabilidad me asistieron con las ilustraciones.

El material fue reunido a lo largo de un periodo de tres años y medio, y solo después de haberle dedicado mucho esmero lo ofrezco ahora al público. Se presenta con la esperanza de que sea juzgado conforme a sus intenciones. Está inspirado por un intenso amor a la verdad, y relata la historia de una fuerza motriz invisible pero infinitamente poderosa que impregnó todo el siglo XIX.

El Autor

Viena, julio de 1927.

El auge de la Casa Rothschild

TÍTULO: Capítulo I — Los orígenes y las primeras actividades de la familia Rothschild de Fráncfort

Fráncfort del Meno, sede de las elecciones imperiales desde la Bula de Oro de 1356, adquirió una posición dominante entre las grandes ciudades de Alemania durante la segunda mitad del siglo XVIII. Antiguamente capital del reino de los francos orientales, había pasado a depender únicamente del Imperio ya en 1245, y, pese a muchas vicisitudes, había mantenido su posición preeminente a lo largo de los siglos. Se expandió considerablemente durante los últimos siglos anteriores a la Revolución Francesa y contaba ya con unos 35.000 habitantes, de los cuales una décima parte eran judíos. En virtud de su posición natural, situada tan cerca de la gran vía fluvial del Rin y de las fronteras de Francia y Holanda, se había convertido en la puerta de entrada del comercio de Alemania con los Estados occidentales. También el comercio con Inglaterra constituía un elemento importante en las actividades de sus habitantes.

Era natural que los miembros de la raza judía, con sus dones especiales para el comercio y las finanzas, se sintieran particularmente atraídos por esta ciudad. Es más, hacia finales de la Edad Media los judíos de Fráncfort gozaban de un gran grado de libertad, y al principio no se pusieron obstáculos a su asentamiento. No fue hasta que los miembros no judíos de la comunidad mercantil de Worms vieron que sufrían a causa de la competencia de estas gentes emprendedoras cuando los ciudadanos cristianos se aliaron, aprovechando su superioridad numérica.

Comenzó entonces un periodo de dura opresión para los habitantes judíos. A fin de alejarlos de las inmediaciones de la iglesia más importante de la ciudad, una ley promulgada en el año 1462 les ordenó abandonar las casas en que habían estado viviendo y establecerse en un barrio destinado a tal efecto: la llamada Ciudad Judía. Esta, sin embargo, consistía únicamente en un solo callejón oscuro, de unos doce pies de ancho, situado, según lo describe Goethe, entre la muralla de la ciudad y un foso. Durante más de trescientos años este siguió siendo la única residencia de los judíos de Fráncfort, cuya permanencia en la ciudad se fue haciendo cada vez más impopular entre los demás habitantes. Ya en la segunda década del siglo XVII estalló una revuelta encabezada por un tal Fettmilch, uno de cuyos objetivos era expulsar a los judíos de Fráncfort. Este objetivo se logró, en efecto, mediante el asesinato y el saqueo. Aunque los judíos pronto regresaron a la ciudad, hubieron de someterse a innumerables restricciones y reglamentos recogidos en una ley especial relativa al llamado «Estatuto de los Judíos». Se les sometió a una capitación y, por ser un elemento extranjero en la ciudad, se les obligó a comprar la «protección» de sus personas y bienes. De ahí que llegaran a llamarse «judíos protegidos». El número de sus familias debía limitarse a quinientas y solo se permitían doce matrimonios al año, si bien esta cifra podía aumentarse si una familia se extinguía. A los judíos no se les permitía adquirir tierras, ni dedicarse a la agricultura ni a los oficios manuales. También se les prohibía comerciar con diversas mercancías, tales como fruta, armas y seda. Es más, salvo durante las ferias, se les prohibía ofrecer sus mercancías en cualquier lugar que no fuera fuera del barrio judío. Se les prohibía abandonar el espacio comprendido dentro de las murallas del gueto por la noche, así como los domingos o días festivos. Si un judío cruzaba un puente, tenía que pagar una tasa por hacerlo. No se les permitía frecuentar las tabernas públicas y se les excluía de los paseos más atractivos de la ciudad. En consecuencia, los judíos no gozaban de gran estima pública. Cuando aparecían en público, a menudo se los recibía con gritos de desprecio y a veces se les arrojaban piedras. Boerne ha afirmado que cualquier pilluelo callejero podía decirle a un judío que pasaba: «Judío, cumple con tu deber», y el judío tenía entonces que apartarse y quitarse el sombrero. Sea como fuere, la condición oprimida de los judíos y la inclinación de muchos de ellos a la usura, unidas a la hostilidad natural de los cristianos y a la sensación de estos de que no eran tan astutos en los negocios, crearon una atmósfera de odio mutuo que difícilmente pudo ser más penosa en ningún otro lugar que en Fráncfort.

Los progenitores de la Casa Rothschild vivieron en condiciones como aquellas que imperaban en el gueto de Fráncfort. Los antepasados más remotos de Meyer Amschel Rothschild, quien sentó los cimientos de la futura grandeza de la casa, existieron a mediados del siglo XVI; conocemos sus nombres, y sus tumbas se han conservado en el viejo cementerio judío de Fráncfort. Antiguamente las casas del barrio judío no estaban numeradas, sino que cada casa se distinguía por un escudo de un color particular o por un signo. La casa en que vivían los miembros de la familia Rothschild llevaba un pequeño escudo rojo. No hay duda de que es a este hecho al que deben su apellido; se menciona por primera vez en 1585 en el nombre de «Isaak Elchanan del Escudo Rojo», mientras que la lápida de su padre llevaba simplemente el nombre de Elchanan. Cerca de un siglo después, Naftali Hirz del Escudo Rojo abandonó el ruinoso y viejo edificio del que la familia había tomado su nombre y ocupó la llamada Haus zur Hinterpfann, en la que los Rothschild quedaron entonces domiciliados como judíos protegidos.

Hasta la época en que Meyer Amschel Rothschild —que nació en el año 1743, seis años antes que Goethe— alcanzó la edad adulta, la familia se dedicaba principalmente a diversas clases de comercio al por menor. A comienzos del siglo XVIII se habían convertido en cambistas de monedas en pequeña escala. A partir de los registros ocasionales de sus pagos de impuestos que se han conservado, parecería que no eran una familia judía pobre, sino que se hallaban tan solo razonablemente acomodados.

En cualquier caso, es evidente que Meyer Amschel recibió una pequeña herencia cuando, en 1755, a sus doce años, perdió a su padre y a su madre, de quienes era el hijo primogénito; esto le dio el impulso para lanzarse a la batalla de la vida con aquel vigor y aquella laboriosidad que sus padres le habían inculcado en su primera infancia. En las condiciones de aquellos tiempos, la lucha era ciertamente mucho más dura para un joven judío que para sus más afortunados vecinos cristianos.

Cuando era un muchacho de diez años, Meyer Amschel había sido empleado por su padre en cambiar monedas de toda clase, esto es, en trocar oro y plata por la cantidad correspondiente de cobre, conocido como moneda gruesa. En las caóticas condiciones que imperaban en Alemania —dividido el país como estaba en innumerables pequeños principados, ciudades y jurisdicciones eclesiásticas, todos los cuales tenían sus propios sistemas monetarios—, el negocio del cambio de moneda ofrecía magníficas oportunidades de lucro, ya que todo el mundo se veía obligado, antes de emprender incluso el viaje más corto, a recurrir a la asistencia del cambista. A medida que el muchacho crecía, de esta ocupación se desarrolló un importante interés colateral, pues de vez en cuando llegaba a poseer monedas raras e históricamente valiosas, lo que despertó en él los instintos del coleccionista de monedas.

Tras dejar la escuela de Fürth, donde fue educado en la fe judía, Meyer Amschel entró en la firma Oppenheim de Hanóver. Estando allí tuvo ocasión de trabar conocimiento con el general hanoveriano von Estorff, un apasionado coleccionista de monedas, que lo empleó para conseguir muchas piezas valiosas para su colección. Como el general estaba vinculado a la casa reinante de Hesse, este conocimiento habría de tener fructíferos resultados. En su tiempo libre Meyer Amschel se dedicaba ahora cada vez más a la numismática. Conseguía cuantos escritos sobre la materia podía y, con el tiempo, llegó a ser un experto en su campo, aunque su formación general dejaba muchísimo que desear. A una edad comparativamente temprana regresó a su ciudad natal de Fráncfort, con el fin de tomar posesión de su herencia y, una vez hecho esto, de echar los cimientos de un negocio propio. Para ello había recibido una educación práctica desde su más tierna juventud, tanto en casa como en Hanóver.

Por aquel mismo tiempo el general von Estorff dejó Hanóver para incorporarse a la corte del príncipe Guillermo de Hesse, nieto del viejo landgrave Guillermo VIII, que residía en Hesse; se trasladó a la pequeña ciudad de Hanau, situada muy cerca de Fráncfort. El padre del príncipe, Federico II de Hesse, se había casado con una hija del rey Jorge III de Inglaterra, de la Casa de Hanóver, y ambos soberanos aprovechaban sus lazos familiares para consolidar sus intereses dinásticos y políticos. La venta de soldados para servir bajo gobiernos extranjeros, practicada por tantos príncipes alemanes en aquella época, constituía una parte importante de sus actividades; Inglaterra, particularmente habituada a llevar a cabo sus guerras con mercenarios extranjeros, era un cliente excelente.

Por desgracia, Federico II se enemistó con su esposa, con su padre y con su suegro, porque se convirtió de la fe protestante a la católica. Con el fin de proteger a su nieto de la influencia paterna, el viejo landgrave decidió que Guillermo fuese mantenido apartado de Cassel, y le asignó el condado de Hanau. Hasta que pudiera asumir el gobierno de aquella provincia, fue enviado a la corte del rey Federico V de Dinamarca, que se había casado con la segunda hija del rey de Inglaterra, y cuya hija estaba destinada a ser la futura esposa del joven Guillermo.

Las relaciones de la Casa reinante de Hesse con Inglaterra y Dinamarca habrían de tener las consecuencias más importantes para el ascenso de la Casa Rothschild, que pudo servirse de la estrecha relación comercial que logró establecer con la Casa reinante de Hesse para entrar en contacto con las cortes y los principales hombres de Estado de Dinamarca e Inglaterra.

El viejo landgrave Guillermo VIII murió en 1760. Federico asumió el gobierno en Cassel, y Guillermo pasó a ser príncipe heredero; y, como prometido de la princesa danesa, se convirtió, conforme a la voluntad de su abuelo, en gobernante independiente del pequeño condado de Hanau, con sus 50.000 habitantes, a cuyos intereses se dedicó con el mayor celo. Guillermo era una persona sumamente activa, y jamás permanecía ocioso ni un instante. Leía mucho, y llegó incluso a escribir algunos ensayos sobre asuntos de interés histórico local. Probó también suerte, aunque sin gran éxito, con el grabado, el modelado y la carpintería, y tenía una marcadísima inclinación por el coleccionismo.

Parece ser que el general von Estorff despertó en su soberano el interés por el coleccionismo de monedas; en 1763 Guillermo adoptó esta afición con gran entusiasmo, y ella le procuró mucho placer y satisfacción. Estorff le habló de Meyer Amschel Rothschild, que en otro tiempo le había comprado monedas en Hanóver, como de un gran experto en la materia. Apoyándose en esta presentación, Rothschild eligió algunas de sus mejores medallas y de sus monedas más raras, y fue a Hanau para ofrecérselas al joven príncipe. No consiguió verlo personalmente, pero logró entregarlas a alguien del séquito más inmediato del príncipe. Esta oferta resultó ser el punto de partida de una relación comercial duradera, aunque al principio fuese de naturaleza bastante laxa e impersonal.

Por aquella época, un gran número de extranjeros solía visitar Fráncfort cada primavera. Las ferias de la ciudad gozaban de amplia fama. Allí se exhibían los productos más recientes del mundo entero, y el joven Guillermo de Hanau, que tenía talento para los negocios, sentía un interés especial por estas ferias y asistía a ellas constantemente. Meyer Amschel siempre se las arreglaba para obtener información anticipada sobre estos viajes a través de los criados del príncipe, y aprovechaba estas ocasiones para ofrecer a Guillermo, mientras se hallaba en Fráncfort, no solo monedas raras, sino también piedras preciosas y antigüedades. Aunque esto se hacía principalmente a través del séquito del príncipe, en ocasiones lograba llevar a cabo estas transacciones personalmente y, en todo caso, consiguió establecer una relación comercial regular. Tuvo la fortuna de que el príncipe no compartiese la aversión general hacia los judíos, y apreciaba a cualquiera que pareciese inteligente y hábil para los negocios, y de quien creyera poder servirse en sus propios intereses.

En aquel tiempo los títulos y los honores tenían una importancia práctica mucho mayor que hoy en día; a menos que una persona tuviera algún tipo de prefijo o sufijo, todas las puertas se le cerraban, y todo aquel que no poseyera un título de nobleza por accidente de nacimiento procuraba obtener un cargo o, al menos, un título oficial, de alguno de los innumerables condes o principillos que en aquellos días aún gozaban de derechos soberanos. Meyer Amschel Rothschild, hombre sagaz y con un asombroso conocimiento de la naturaleza humana para sus años —pues solo tenía veinticinco—, se concentró en aprovechar su relación con el príncipe de Hanau para obtener un título cortesano. Esperaba con ello no solo elevar su prestigio en general, sino, más en particular, fomentar sus relaciones con otros príncipes interesados en las monedas.

En 1769 escribió una humildísima petición al príncipe de Hanau, en la que, tras referirse a diversos artículos entregados al príncipe para la más graciosa satisfacción de Su Alteza, suplicaba que se le concediera "muy graciosamente el privilegio de ser nombrado agente de corte". Meyer Amschel prometía consagrar siempre toda su energía y sus bienes al servicio del príncipe, y concluía su carta con una declaración perfectamente sincera de que, si recibía la designación en cuestión, esperaba ganar con ello estima en los negocios, y que de otro modo ello le permitiría hacer fortuna en la ciudad de Fráncfort.

Esta carta, redactada en un estilo expresivo de la más extrema humildad, fue la primera de una serie casi interminable de peticiones que los diversos miembros de la Casa Rothschild habrían de dirigir, a lo largo del siglo XIX, a quienes ocupaban los asientos de los poderosos. Muchas de ellas fueron consideradas favorablemente, y contribuyeron no poco a establecer la fortuna de aquella Casa. Esta, la primera de la serie, fue concedida, y el nombramiento se hizo debidamente efectivo el 21 de septiembre de 1769. En adelante, al apellido Rothschild quedó adherido el decorativo sufijo "Agente de la Corona del Principado de Hesse-Hanau".

Esto correspondía, más o menos, con la práctica actual según la cual un comerciante puede exhibir el escudo de armas real con la leyenda "Por nombramiento especial", etcétera. Era una mera designación que no entrañaba obligación alguna y, aunque expresaba el hecho de que un hombre de negocios gozaba del patrocinio de un cliente de los círculos más altos, no implicaba estatus oficial de ninguna clase. No obstante, este primer éxito procuró gran alegría a Meyer Amschel, pues no solo le permitió obtener grandes beneficios en su antiguo negocio de monedas, sino que confirió a su firma un prestigio especial ante el mundo en general, ya que incluso el más pequeño de los príncipes derramaba cierto resplandor sobre todos cuantos se acercaban a su círculo mágico; y el príncipe de Hanau era nieto del rey de Inglaterra, esposo de la hija del rey de Dinamarca, y estaba destinado a ser el gobernante de Hesse-Cassel.

A la edad de veinticinco años, Meyer Amschel era un hombre alto, de aspecto imponente y de marcado tipo hebraico; su expresión, aunque algo astuta, era bondadosa. Conforme a la costumbre de la época, llevaba peluca, aunque, por ser judío, no se le permitía empolvarla, y, de acuerdo con las costumbres de su raza, lucía una pequeña y puntiaguda barba negra. Cuando hacía balance de su negocio y de su pequeño patrimonio, podía decirse a sí mismo con justicia que no solo había administrado su herencia con inteligencia, sino que la había acrecentado sustancialmente. Aunque ciertamente no podía contarse entre los hombres ricos de Fráncfort, ni siquiera entre los judíos acaudalados de aquella ciudad, sí podía describírsele, sin duda, como hombre acomodado, y se hallaba en condiciones de pensar en fundar una familia.

Desde hacía algún tiempo se sentía atraído por la joven hija de un comerciante llamado Wolf Salomon Schnapper, que vivía no lejos de la casa de los Rothschild en el barrio judío. Ella tenía diecisiete años cuando Meyer Amschel la cortejó, había sido educada en todas las virtudes domésticas, era sencilla y modesta, sumamente laboriosa, y aportaba una dote que, aunque modesta, era en dinero contante. La boda de Meyer Amschel se celebró el 29 de agosto de 1770. Tras su matrimonio, le habría gustado mudarse de la casa zur Hinterpfann, que tenía alquilada, a una casa propia, pero todavía no podía permitírselo. El primer hijo de la joven pareja, una niña, nació ya en 1771, y a este siguieron tres varones en los años 1773, 1774 y 1775, a quienes se dieron los nombres de Amschel, Salomon y Nathan.

Mientras su esposa se hallaba plenamente ocupada en criar a los hijos y llevar la casa, Meyer Amschel desarrollaba su negocio, en el que su hermano inválido Kalman fue socio hasta que murió en 1782. Sin descuidar su ocupación ordinaria de cambista, compró varias colecciones de monedas a aristócratas coleccionistas necesitados de la región, y mandó imprimir un catálogo propio de monedas antiguas, que difundió ampliamente, sobre todo entre aquellos príncipes interesados en la numismática. Enviaba tales catálogos al mecenas de Goethe, el duque Karl August de Weimar, al duque Karl Theodor del Palatinado y, naturalmente, siempre a su propio benefactor de Hanau, el príncipe Guillermo.

La madre del príncipe seguía manteniéndolo apartado de su padre, el landgrave Federico, que gobernaba en Cassel y que hizo varios intentos infructuosos de ponerse en contacto con su hijo. Guillermo se había casado con la princesa Carolina de Dinamarca seis años antes del matrimonio de Meyer Amschel; pero desde el primer momento de su unión se dieron cuenta de que no eran el uno para el otro. En efecto, tan escasa era la armonía física o espiritual entre la joven pareja, que su matrimonio podía considerarse una verdadera desgracia. Ello condujo finalmente a que Guillermo desatendiera por completo a su esposa y viviera con numerosas favoritas, que le dieron hijos. Las familias Haynau, Heimrod y Hessenstein descienden de tales uniones, pues era práctica de Guillermo obtener títulos para sus hijos ilegítimos del emperador de Austria, a cambio de los dineros que le prestaba. Resulta difícil verificar las fantásticas cifras que se dan acerca del número total de sus hijos ilegítimos; pero no hay duda de que fueron muy numerosos.

Cuando asumió el gobierno de su pequeño territorio, Guillermo de Hanau se encontró en condiciones de desempeñar el papel de soberano absoluto, y su muy acusada individualidad se hizo sentir de inmediato. Era insolente incluso con la nobleza, y a menudo observaba que no le gustaba que abusaran de las muestras de familiar "condescendencia" que les dispensaba. Por otra parte, no mostraba orgullo alguno al tratar con personas que creía que servirían a sus intereses. Era sumamente desconfiado, rápido en captar lo esencial de un asunto, y fácil de enojar, especialmente si se ponía en duda su derecho divino.

Sostenía amplias opiniones en materia religiosa, frecuentaba mucho a los masones y practicaba una completa tolerancia religiosa. Bajo su gobierno los judíos disfrutaban de toda clase de libertades; no tenían, por ejemplo, que exhibir en el mercado señales que los distinguiesen de los comerciantes cristianos. En verdad, Guillermo se complacía en su marcado talento para los negocios, pues en este punto se sentía un espíritu afín. Las consideraciones comerciales lo gobernaban incluso cuando se ocupaba específicamente del bienestar de sus soldados. Atendía a los más pequeños detalles de su equipo; pasaba revista a los nuevos reclutas y daba instrucciones precisas sobre la longitud de la coleta que debía llevarse. Era especialmente aficionado a los desfiles, y atormentaba a sus hombres con la instrucción y el pulido de botones. Una razón por la que tenía especial empeño en que sus tropas tuvieran buen aspecto era que podía ganar mucho dinero siguiendo el ejemplo de su padre y de su abuelo al vender sus hombres a Inglaterra. Su padre, el landgrave Federico, había transferido así gradualmente a Inglaterra 12.000 hessianos, amasando con ello una fortuna enorme. Del mismo modo, Guillermo vendió a Inglaterra en 1776 el pequeño regimiento de Hanau que acababa de formar. Las condiciones de tales "contratos de subsidio" eran sumamente onerosas para el cliente, pues este debía pagar una compensación sustancial por cada hombre que resultara muerto o herido. El príncipe heredero acrecentó también considerablemente su patrimonio por este medio. Tras deducir todos los gastos, obtuvo un beneficio neto de unos 3.500.000 marcos en este negocio y, como no existía distinción entre el erario público y la bolsa privada de un príncipe, este dinero quedó a su absoluta disposición personal.

A pesar de su origen principesco, tales eran los instintos comerciales de este joven de talento que este éxito financiero no hizo sino aguzar su apetito de amasar mayores riquezas. De no haber estado Guillermo destinado a heredar el trono de Hesse, habría sido un hombre de negocios sobresalientemente exitoso. Tal como estaban las cosas, halló para sus instintos comerciales la salida que pudo dentro de la esfera de su dignidad principesca. Padre e hijo continuaron acumulando grandes sumas de capital, y se abstuvieron de traer al continente proporciones sustanciales de los dineros de los subsidios, que invertían en la propia Inglaterra. La gestión de estos fondos se confió a la casa financiera de Ámsterdam Van der Notten. Inglaterra no siempre pagaba en metálico, sino a menudo en letras de cambio que había que descontar. Para este fin, el príncipe y sus funcionarios tenían que emplear intermediarios adecuados en grandes centros comerciales como Fráncfort; aunque los intermediarios tuvieran que sacar su beneficio del negocio, no se podía prescindir de ellos, dados los limitados medios de transporte y comunicación de la época. Las compras y las ventas tenían que regularse con cuidado para evitar que el mercado se inundara de pronto de letras, deprimiéndose en consecuencia el tipo de cambio.

Este trabajo recaía sobre los distintos agentes y factores de la Corona; de estos, el judío Veidel David era el principal adscrito al landgrave en Cassel, mientras que Rothschild era empleado únicamente por el príncipe heredero en Hanau, y solo en negocios de cambio y, en medida limitada, junto con varios otros. Su relación personal con el príncipe fue al principio sumamente tenue, pues, por ilustrado que fuese, un príncipe reinante no se relacionaba con facilidad con un judío, y solo largos años de servicio útil, obrando sobre un temperamento como el de Guillermo, podían derribar tales obstáculos naturales. En primera instancia, los hombres de negocios tenían que tratar con los funcionarios del príncipe heredero; congraciarse con ellos era un requisito primordial para cualquiera que quisiera hacer negocios con el príncipe.

Uno de los miembros más influyentes del cuerpo de funcionarios del príncipe heredero era un empleado de la tesorería llamado Carl Frederick Buderus. Era hijo de un maestro de escuela de Hanau, y había mostrado una especial aptitud para los deberes de un escribiente de hacienda cuidadoso y meticuloso. Su padre había sido maestro de escritura y de música de los hijos de Frau von Ritter-Lindenthal, la amante del príncipe heredero y antepasada de los Haynau, y ello le había dado la oportunidad de llamar la atención del príncipe heredero sobre un plan ideado por su hijo para incrementar los beneficios de la leche de una de las lecherías del príncipe mediante el sencillo expediente de prohibir la práctica, adoptada por la oficina correspondiente, de omitir en las cuentas las fracciones de un heller. El joven Buderus demostró que con ello se aumentarían los ingresos en 120 táleros. Este descubrimiento agradó tanto al avaro príncipe, que contaba cada medio penique, que confió a Buderus las cuentas de su bolsa privada, además de sus deberes habituales.

Desde entonces, Buderus desplegó el mayor celo en velar por los intereses financieros del príncipe heredero. En general se le atribuye haber sido el responsable de la introducción del Impuesto de la Sal cuando se hizo apremiante el problema de proveer al sostenimiento de los innumerables hijos naturales del príncipe. El consiguiente encarecimiento de este importante artículo de la dieta se sintió de manera muy dura, especialmente entre los habitantes más pobres de Hesse-Cassel. Como no existía distinción alguna entre el tesoro público y la bolsa privada, podemos imaginar fácilmente cuán grande era la influencia de este hombre. Es más, los funcionarios de aquella época siempre estaban personalmente interesados, sobre la base de un porcentaje, en las operaciones financieras que llevaban a cabo en su calidad oficial. Mediante acuerdos con agentes de la corona dispuestos a colaborar, con quienes tenían que tratar, podían, sin que hubiera el menor indicio de soborno ni de actuar en contra de la influencia de su señor, arreglar las cosas con facilidad de modo que sus intereses personales quedaran mejor servidos por un agente hábil que por otro menos acomodaticio.

Meyer Amschel aportaba a su trabajo cierto instinto natural para la psicología, y siempre procuraba crear vínculos personales allí donde le era posible. Naturalmente, ponía especial empeño en mantener buenas relaciones con los funcionarios del tesoro de Hanau, y en particular con Buderus. Estos, sin embargo, no tenían todavía suficiente confianza en los recursos financieros del judío de Fráncfort Rothschild como para confiarle nada que no fueran las transacciones más pequeñas.

Con la muerte del landgrave Federico, el príncipe heredero sucedió de pronto al trono de Hesse-Cassel y a la propiedad más extensa que poseyera príncipe alemán alguno de aquel período. El 31 de octubre de 1785, su padre Federico II había sufrido de repente un ataque durante la comida del mediodía y se había caído de la silla, muriendo pocos minutos después. Esta noticia tomó por completa sorpresa al príncipe heredero, pues su padre apenas había estado enfermo en los últimos tiempos. Guillermo de Hanau sucedió así al trono de Hesse-Cassel como landgrave Guillermo IX. Al leer el testamento de su padre supo con satisfacción que el país estaba libre de deudas y que había heredado una propiedad enorme. Los subsidios recibidos por la venta de mercenarios habían sido invertidos del modo más provechoso, y las estimaciones del valor de la herencia variaban entre veinte y sesenta millones de táleros, sumas sin parangón para aquellos tiempos.

El nuevo landgrave unió su propiedad privada de Hanau a las posesiones heredadas, y se encontró entonces disponiendo de una cantidad de dinero que le confería un poder muy superior al de su nueva dignidad. Trasladó su residencia de Hanau, que estaba cerca de Fráncfort, a Cassel, situada mucho más al norte, con el resultado de que las relaciones de Meyer Amschel Rothschild con la corte de Hesse sufrieron al principio a causa de la mayor distancia que lo separaba de su protector. Pero el comerciante judío estaba decidido a no perder una relación tan útil sin luchar. Para recordar al nuevo landgrave su existencia, volvió a visitar Cassel en 1787, llevando consigo una colección notablemente hermosa de monedas, medallas y cadenas de oro engastadas con joyas, y ofreció estas mercancías al landgrave a precios excepcionalmente bajos. El príncipe apreció de inmediato el verdadero valor de los artículos y comerció con avidez con Meyer Amschel, quien aprovechó la ocasión para presentar la humilde petición de que no se le olvidara si en el futuro hubiera letras de cambio que descontar, o si el príncipe deseaba comprar monedas inglesas.

Rothschild había sufrido deliberadamente una pérdida en estos pequeños tratos a fin de asegurarse la oportunidad de negocios mucho más lucrativos en el futuro, y sus valiosos artículos le fueron comprados de buen grado porque eran baratos, haciéndose con largueza promesas respecto al porvenir. Pero pasaron dos años sin que se requirieran sus servicios. Permaneció a la expectativa, envidioso, viendo cómo otros agentes obtenían letras para descontar y cómo se les pedía pagar intereses solo al cabo de seis u ocho meses, o bien entregar el dinero a plazos, un arreglo equivalente a conceder a las firmas interesadas cuantiosos créditos gratuitos. Rothschild había seguido de cerca las operaciones de estas firmas y había concebido un método muy útil para llevar a cabo tales asuntos si llegaban a confiársele.

Decidió hacer otra visita a Cassel. Durante el verano de 1789 escribió una carta al landgrave en la que aludía a los servicios que había prestado a lo largo de muchos años como agente de la corona de Hesse-Hanau, y pedía que se le tuviera en cuenta en relación con el negocio de las letras de cambio a crédito. Para ponerse al nivel de sus rivales, prometió hacer siempre negocios a un precio al menos tan alto como el ofrecido por cualquier banquero de Cassel.

La petición —que muestra que Rothschild ya disponía del control de considerables sumas de dinero— fue presentada al landgrave por Buderus, pero Guillermo resolvió que primero debía obtener más información acerca del negocio de Rothschild. Todas sus indagaciones arrojaron resultados satisfactorios; se describía a Meyer Amschel como puntual en sus pagos y como un hombre enérgico y honorable, que por ello merecía que se le concediera crédito, aun cuando no pudieran obtenerse cifras precisas sobre la magnitud de sus posesiones. No obstante, Rothschild recibió solo una operación de crédito comparativamente pequeña para llevarla a cabo, mientras que al mismo tiempo se confiaba a Veidel David una transacción treinta veces mayor; pero, por modesto que fuera, era un comienzo. Buderus, cuya posición había ido entretanto acrecentando su importancia de manera constante, tenía a menudo ocasión de viajar entre Cassel y Fráncfort por asuntos de negocios. Tenemos pruebas de que ya en 1790 mantenía tratos comerciales con el suegro de Rothschild, Wolf Solomon Schnapper, y fue Schnapper quien lo puso en contacto con Meyer Amschel.

Rothschild solía obtener información anticipada de los viajes de Buderus a Fráncfort, de modo que pudiera ir a verlo cuando llegaba. El funcionario hessiano oyó por otras fuentes en Fráncfort de la creciente reputación del astuto judío y de cómo siempre cumplía puntualmente sus obligaciones. Buderus fue además influido poco a poco por las propias dotes persuasivas de Rothschild. Ya en noviembre de 1790, las cuentas de Buderus contienen un asiento relativo a un "libramiento de 2.000 Laubtaler a la orden del agente de la corona Meyer Amschel Rothschild".

Rothschild instó entonces a Buderus a que, si se presentaba la ocasión, lo recomendara también al landgrave para operaciones de envergadura. En 1794 se presentó una oportunidad para ello. Los capitales invertidos por Hesse en Inglaterra habían crecido hasta una suma muy considerable, y el landgrave dio instrucciones de que una parte de ellos fuera traída a Cassel. Además de la firma bancaria cristiana de Simon Moritz von Bethmann, establecida en Fráncfort desde hacía siglos, y otras cuatro firmas, Buderus propuso el nombre del agente de la corona Rothschild como adecuado para llevar a cabo esta transacción. El landgrave, sin embargo, concedía demasiada importancia a su antigua relación con Bethmann, en aquel tiempo la firma bancaria más destacada de Alemania, y con las demás firmas de larga tradición, y en esta ocasión también Rothschild quedó excluido. Pero no volvió a ocurrir. Al final, los esfuerzos de Buderus lograron vencer la aversión del landgrave, y desde entonces Rothschild fue empleado también en medida creciente para descontar letras y en otros negocios.

Sus tratos con la corte de Cassel pronto se hicieron muy activos, y como Meyer Amschel llevaba a cabo los asuntos que se le confiaban no solo concienzudamente, sino con perspicaz ojo para la ganancia, los beneficios que de ellos obtenía aumentaron considerablemente. Era necesario para la joven familia que el negocio marchara con brío, pues en 1788 nació otro hijo, Carl Meyer, y en 1792 un quinto hijo, Jacob, llamado James, y el matrimonio de Meyer Amschel había sido además bendecido con cinco hijas. Había que alimentar a la numerosa familia de doce personas; sin embargo, el floreciente negocio de Meyer Amschel no solo era suficiente para sostener a su familia, sino que quedaba un excedente considerable y en constante aumento disponible para incrementar su capital comercial. En 1785, como signo externo y visible de su creciente prosperidad, compró una hermosa residencia, la casa conocida como zum grünen Schild, mientras que traspasó a un pariente la casa zur Hinterpfann en la que había vivido hasta entonces, y que había adquirido en parte desde su nombramiento como agente de la corona.

La casa a la que la familia Rothschild se trasladó entonces sigue en pie casi tal como estaba en aquel tiempo; es la mitad derecha de un edificio que comprende dos viviendas familiares bastante pequeñas, típicas de las estrecheces del barrio judío. Solo las tres ventanas de la izquierda de la fachada pertenecían a los Rothschild, y sobre la primera puerta había un pequeño escudo verde convexo de cinco lados, apenas perceptible. La mitad derecha del edificio, conocida como la casa zur Arche, pertenecía a la familia judía Schiffe, que tenía en ella una tienda de objetos de segunda mano; sobre la puerta había un pequeño barco tallado que representaba la embarcación de Colón.

Cuando se abría la puerta de la casa de los Rothschild, una vieja campana se ponía a sonar, enviando sus notas de aviso por toda la casa. Cada paso que se daba revelaba el doloroso hacinamiento en que los judíos de aquel período se veían obligados a vivir, pues los únicos barrios donde se les permitía residir quedaban comprendidos dentro de la pequeña y angosta calle de los judíos. Todo en la casa era muy estrecho, y cada partícula de espacio se aprovechaba. Una crujiente escalera de madera, bajo la cual se habían construido armarios, conducía al piso superior y al pequeño "cuarto verde" de Gudula, la señora de la casa, llamado así porque el modesto mobiliario que contenía estaba tapizado en verde. En una vitrina de cristal sobre la mesa se hallaba la marchita corona nupcial de la esposa de Meyer Amschel. Empotrado en la pared izquierda había un pequeño armario secreto, oculto por un espejo colgado delante de él. También en esto se aprovechaba cuidadosamente el espacio, pues había armarios empotrados en la pared siempre que era posible, tales como los que ahora vuelven a usarse.

En la planta baja estaba el pequeño dormitorio de los padres, mientras que los numerosos hijos tenían que compartir otra pequeña habitación. Un estrecho pasillo conducía a una especie de terraza en el tejado, un diminuto jardín en la azotea con unas pocas plantas. Como a los judíos no se les permitía entrar en los jardines públicos, este jardín del tejado les servía de modesto sustituto y hacía las veces de lugar de esparcimiento familiar. Y como está prescrito que la Fiesta de los Tabernáculos debe celebrarse al aire libre, y no había otro lugar disponible, el pequeño jardín del tejado se utilizaba con tal fin.

Detrás de la casa, y dando al estrecho patio, había una habitación de unos nueve pies cuadrados, que era en realidad la primera casa bancaria de los Rothschild. Su mueble más importante era un gran cofre de hierro con un enorme candado. Sin embargo, la cerradura estaba ideada de tal modo que el cofre no podía abrirse por el lado en que se hallaba la cerradura, sino únicamente levantando la tapa por detrás. También en esta habitación había estantes secretos hábilmente ocultos en las paredes. La cocina de la casa era muy modesta, una estancia de unos doce pies de largo y solo unos cinco pies de ancho; un diminuto hogar, en el que solo cabía una olla, un arca y un banco eran casi todo lo que contenía. Había un elemento fijo que constituía un gran lujo para aquellos tiempos: una primitiva bomba que conducía el agua potable directamente a la cocina. Tal era el escenario de las primeras actividades de Meyer Amschel y sus hijos, cuya energía y espíritu emprendedor sentaron los cimientos del futuro desarrollo de su Casa.

Las investigaciones de Berghoeffer indican que los ingresos anuales de la Casa Rothschild, antes del período de guerra de la década de 1790, pueden estimarse entre 2.000 y 3.000 florines. Comprendemos mejor lo que esto significaba si consideramos que los gastos de la familia de Goethe, que eran personas de posición, ascendían a unos 2.400 florines al año. Con tales ingresos era posible vivir bastante cómodamente en Fráncfort en aquel tiempo, aunque los disturbios políticos que se gestaban pronto empezaron a producir su efecto. Habían tenido lugar acontecimientos que afectarían profundamente al curso de toda la historia futura. Las repercusiones de la Revolución francesa se sintieron en toda Europa. No había nadie, ya fuera príncipe o campesino, que no sintiera directa o indirectamente su efecto. El principio de igualdad que proclamaba despertaba emociones de esperanza o de consternación en todo el mundo, según la posición social de cada individuo. En los estandartes de los ejércitos revolucionarios estaba inscrita su determinación de extender los beneficios de sus logros por todo el mundo, y quienes habían tomado las riendas del poder no tardarían en aspirar al dominio universal. Este hecho constituía una amenaza especial para los príncipes alemanes cuyos territorios lindaban con Francia. Los refugiados de la nobleza francesa inundaron Alemania, y muchos de ellos llegaron a la corte de Cassel.

El landgrave Guillermo tuvo ocasión de escuchar muchas de las terribles historias contadas por los emigrados que habían perdido a sus parientes más cercanos bajo la guillotina y se habían visto forzados a marchar al extranjero como refugiados sin hogar reducidos a la más absoluta pobreza. La impresión obtenida de los propios damnificados, las noticias sobre la amenazada ejecución del rey y su consorte, y los relatos del cruel trato dispensado a todos los que gozaban de privilegios principescos o nobiliarios le hicieron temer por su corona, como temblaban todos los príncipes de Europa. También estaba inquieto por su enorme fortuna, una fuente especial de peligro en semejantes momentos; y por ello no precisó de muchos apremios para unirse a la gran coalición de príncipes contra la Francia revolucionaria.

A la cabeza de esta coalición se hallaba Francisco de Austria, que pronto sería elegido emperador y que había sido el primero en aliarse con Prusia contra Francia. El landgrave Guillermo concedía especial importancia a sus relaciones con el hombre que pronto sería emperador, y en una carta al "Excelentísimo, Poderosísimo Rey y muy honrado primo" se apresuró a prometer su ayuda militar como prueba de su "muy especial devoción a vuestros altos deseos". Francisco de Austria expresó su gratitud y observó que esto debía servir de ejemplo a los demás, especialmente porque "no solo todo príncipe territorial y gobierno, sean de la clase que fueren, sino también toda persona privada que posea algún bien, o que haya sido bendecida por Dios con posesiones o derechos adquiridos por herencia o de otro modo, debe comprender con convicción cada vez mayor... que la guerra es una guerra universal declarada a todos los estados, a todas las formas de gobierno, e incluso a todas las formas de propiedad privada y a toda regulación ordenada de la sociedad humana, como demuestran claramente la condición caótica y la desolación interna de Francia y su furiosa determinación de propagar condiciones semejantes por todo el mundo".

Pero la unión de príncipes había subestimado en gran medida la ofensiva de la Francia revolucionaria. Lastrados por una mala dirección y por la falta de unidad, los Aliados fueron incapaces de imponerse a los ejércitos revolucionarios, inspirados por los ideales de libertad y nacionalismo. Prusia y Hesse se vieron obligadas a retirarse; y el general francés De Custine logró efectivamente cruzar el Rin en 1792 y alcanzar Fráncfort, con el resultado de que Guillermo se retiró presa del pánico a Cassel, profundamente preocupado por los tesoros de su corona. Con rabia e indignación leyó el manifiesto francés dirigido a los soldados de Hesse, que los exhortaba a abandonar al "tirano y tigre que vendía su sangre para llenar sus arcas". El landgrave finalmente consiguió expulsar de Fráncfort a la pequeña fuerza francesa. Esto le costó una suma considerable de dinero, pero su pérdida quedó compensada por un nuevo contrato de subsidios en virtud del cual entregó 8.000 soldados hessianos a Inglaterra, que se había unido a la Coalición contra Francia. Meyer Amschel Rothschild y sus rivales se vieron plenamente ocupados en descontar las letras recibidas de Inglaterra en relación con esta transacción.

Cuando, en 1795, Prusia se retiró de la guerra contra la República Francesa, el landgrave de Hesse siguió su ejemplo. Su ambición consistía ahora en cambiar el título comparativamente modesto de landgrave y alcanzar el rango de elector. Entretanto había sido nombrado mariscal de campo de Prusia, y en 1796, cuando la estrella de Napoleón estaba en ascenso, las relaciones entre ambos países eran particularmente cordiales. Sin embargo, a pesar de la deserción de Prusia y Hesse, Inglaterra y Austria continuaron librando la guerra de la coalición con éxito desigual. Mientras Bonaparte triunfaba en Italia, el archiduque Karl obtenía una serie de éxitos en el sur de Alemania. Fráncfort hubo de sufrir de nuevo las vicisitudes de la guerra; el 13 de julio de 1796 fue efectivamente bombardeada por los franceses, con el resultado de que algunas de las casas del barrio judío —156 edificios, incluida la sinagoga, la mayoría de los cuales eran inferiores estructuras de madera— fueron incendiadas.

La casa de los Rothschild, que era uno de los edificios mejor construidos de la calle, sufrió solo daños leves. En vista del tiempo necesario para reconstruir estas casas, hubo que apartarse del recinto del gueto, y se permitió a los judíos residir y comerciar fuera de los límites estrictamente definidos. Los Rothschild se contaron entre quienes aprovecharon esta favorable oportunidad y trasladaron su negocio de mercancías —comerciaban cada vez más en suministros de guerra como paño, alimentos y vino— a la Schnur Gasse, que se hallaba cerca del centro de la ciudad, alquilando un local en casa de un comerciante de cueros.

Los acontecimientos militares de la primera guerra de coalición, en la que el cliente principesco de Meyer Amschel en Cassel participó activamente con fortuna variable, entrañaron una actividad considerablemente mayor por parte de los diversos agentes de la corona al servicio del landgrave. Aunque la guerra había causado no pocos daños a Fráncfort, había traído a la ciudad ciertas ventajas indirectas. La Bolsa de Fráncfort se benefició del declive de la Bolsa de Ámsterdam, que hasta entonces había ocupado una posición dominante y que se desplomó casi por completo cuando los franceses conquistaron Holanda en 1795. El resultado fue que muchos más negocios fueron a parar a los banqueros de Fráncfort, y el negocio financiero y comercial de Meyer Amschel Rothschild, estrechamente vinculado a los suministros de guerra, creció a pasos agigantados.

Los beneficios de guerra obtenidos en aquel tiempo constituyeron el verdadero cimiento de la enorme fortuna que más tarde levantaría la Casa Rothschild. Naturalmente, ya no era posible ocultar por completo unas ganancias tan cuantiosas. Hasta 1794, el patrimonio familiar había sido tasado durante veinte años en la cifra constante de solo 2.000 florines, y habían pagado impuestos conforme a esta "tasación", que ascendían a unos trece florines anuales. De pronto, en el año 1795, esta cantidad se duplicó, y al año siguiente Rothschild quedó incluido entre aquellos cuyo patrimonio valía 15.000 florines o más, siendo esta la cifra máxima adoptada a efectos de tasación.

Entretanto, los tres hijos mayores habían crecido y, pasados los veinte años, se asociaron cada vez más con su padre en el negocio. Al igual que sus dos hermanas mayores, fueron colocados en puestos de responsabilidad y prestaron activa ayuda a su padre. Una familia numerosa, que para tanta gente es motivo de inquietud y angustia, fue en este caso una verdadera bendición, pues había trabajo en abundancia para todos. Eso hizo innecesario que Meyer Amschel admitiera a extraños en su negocio y los dejara conocer las diversas jugadas secretas y sutiles del juego. Como el número de hijos disponibles aumentaba en proporción a la expansión del negocio, fue posible mantener todos los puestos de confianza dentro de la familia. El fuerte sentido tradicional de comunidad y de familia de los judíos, reforzado por la persecución exterior, que los obligaba a unirse en su propia defensa, hizo maravillas. Los dos hijos mayores se habían dedicado celosamente al negocio desde la niñez, y su padre los animó sabiamente dejándoles participar personalmente en el negocio, al margen del interés familiar general por su prosperidad.

Cuando la hija mayor se casó, en 1795, el yerno Moses Worms no fue empleado en el negocio, pero cuando el hijo mayor, Amschel Meyer, se casó en 1796, a la nuera Eva Hanau se le dio un puesto.

A pesar del creciente número de miembros disponibles de la familia, Meyer Amschel halló necesario contratar también tenedores de libros con conocimiento de idiomas, pues la familia Rothschild era por entonces del todo iletrada, hablando y escribiendo únicamente una mala variedad de yidis-alemán de Fráncfort, además del hebreo; y en vista de sus crecientes relaciones con personas de los más altos círculos, debían prestar particular atención a las cuestiones de estilo epistolar. Como la única persona capaz de desempeñar este trabajo que pudo encontrar era una muchacha cristiana, Rothschild no vaciló en incorporarla al negocio.

Fue en este período cuando Meyer Amschel celebró un elaboradísimo contrato de sociedad con sus dos hijos mayores, que estipulaba que las ganancias y las pérdidas se repartirían entre los tres socios conforme a un esquema definido.

Las crecientes demandas sobre el tesoro derivadas de la guerra sirvieron para desarrollar las relaciones con el landgrave de Hesse. Tras la Paz separada de Basilea, Guillermo de Hesse adoptó la actitud de observador imparcial de las actividades bélicas en Europa y se ocupó principalmente de la lucrativa administración de sus extensas posesiones. No era ajeno a los auténticos deleites de la avaricia. Por grande que fuera su riqueza, su apetito por incrementarla seguía siendo agudo. Mostraba el mayor ingenio para lograr ahorros de toda clase, y dedicaba todo su tiempo libre a idear planes para la inversión rentable de los grandes recursos en efectivo que se acumulaban en su tesoro.

El landgrave reinante se convirtió gradualmente en banquero del mundo entero, prestando su dinero no solo a príncipes y nobles, sino también a pequeños comerciantes y judíos, e incluso a artesanos, allí donde podía obtener un buen interés. Las cantidades prestadas iban desde cientos de miles hasta unos pocos táleros, según la reputación financiera de sus clientes. Zapateros y sastres pagaban el mismo tipo de interés por pequeños anticipos que los príncipes por los cuantiosos. Las deudas quedaban todas registradas con exactitud en libros de cuentas, que componían un enorme número de volúmenes. Si un banquero quería tomarle dinero prestado, tenía que depositar títulos del Estado ante el landgrave. Así, su enorme fortuna se componía de efectivo, joyas, tesoros artísticos y monedas, así como de reconocimientos de sumas prestadas y de certificados de obligaciones depositados en garantía.

La retirada en 1795 de Prusia y Hesse de la guerra contra Francia había provocado el distanciamiento temporal del emperador austríaco Francisco; pero él y el landgrave pronto restablecieron relaciones cordiales, pues cada uno tenía necesidad del otro. Guillermo deseaba apoyo en la adquisición de territorio y en sus esfuerzos por alcanzar la dignidad de elector, mientras que el emperador andaba lamentablemente escaso de fondos a causa de la larga guerra con Francia. El landgrave solicitó, por tanto, el apoyo del emperador para sus fines; el emperador escribió el 8 de septiembre de 1797 para decir que apreciaba los esfuerzos que su primo realizaba en su favor y que le complacía saber que el landgrave era sensible a su necesidad de un empréstito. "Creo también", escribió, "como es mi deber, en vuestros sentimientos de lealtad hacia mí y hacia mi casa, de los cuales he recibido prueba especial en el asunto del empréstito que está negociando el señor Kornrumpf. Me lisonjeo de que Vuestra Alteza llevará esto a cabo para mi completa satisfacción. Vuestra Alteza puede tener la certeza de que, por mi parte, deseo sinceramente seros también de utilidad."

Los detalles de tales transacciones eran negociados generalmente por agentes judíos, y aunque Meyer Amschel no fue empleado en esta ocasión, pronto habría de servir de intermediario entre el landgrave y el emperador.

Esto fue posible gracias a que la riqueza de Rothschild había aumentado rápidamente durante los últimos años de la guerra. Hacia finales del siglo XVIII no debía de andar muy lejos del millón de florines. La transferencia de letras de cambio, los pagos en efectivo y los envíos de mercancías desde Inglaterra, principal abastecedora de la Plaza de Fráncfort, que a su vez surtía a toda Alemania, hicieron necesario nombrar un representante al otro lado del Canal. Como era esencial que tal representante fuera persona de confianza, lo obvio era nombrar a uno de los hijos vivos.

Los dos mayores, Amschel y Salomon, que en 1798 tenían veinticinco y veinticuatro años respectivamente, estaban plenamente iniciados en el negocio de Fráncfort. El tercer hijo, Nathan, un joven muy dotado de veintiún años, sumamente laborioso y de espíritu muy independiente, sentía que sus hermanos mayores no le daban margen suficiente. A pesar de su juventud, también él se benefició de las sabias disposiciones de su padre y tuvo su propia participación personal en el negocio y en el patrimonio familiar.

Como los Estados continentales, a causa de la guerra y la revolución, producían mucho menos pero consumían mucho más que en tiempos normales, los viajantes de comercio ingleses pululaban por el continente europeo y, en 1798, uno de ellos se presentó en la casa de negocios de los Rothschild y fue recibido por Nathan. Los viajantes de comercio ingleses de aquel período tenían una conciencia extraordinaria de la supremacía comercial y política de su país, y solían adoptar un aire arrogante, pues sentían que el continente dependía de sus mercancías. El talante de aquel inglés irritó a Nathan Rothschild, que respondió a su arrogancia con brusquedad, tras lo cual el extranjero se marchó.

Este incidente fue la causa inmediata que decidió a Nathan a proponer a su padre marchar él mismo a Inglaterra, con el fin de convertirse allí en comerciante por cuenta propia y representar además, en general, a la firma de los Rothschild. Su padre y sus hermanos no mostraron oposición alguna al emprendedor joven y apoyaron su decisión en todos los aspectos. Nathan se llevó cuanto dinero en efectivo le fue posible, y el resto se lo enviaron después; el capital que llevó consigo a Inglaterra ascendía en total a una suma de unas veinte mil libras, o un cuarto de millón de florines. Cerca de una quinta parte de esta suma era dinero propio; el resto pertenecía al negocio. La actuación de su padre y sus hermanos mostró gran confianza en este joven, que ni siquiera conocía la lengua del país en el que iba a entrar como un completo desconocido. Su confianza habría de verse justificada, pues Nathan estaba destinado a convertirse en la figura más destacada del negocio de los Rothschild.

Este primer establecimiento sucursal de la Casa Rothschild resultó de las relaciones familiares y de las exigencias del comercio con Inglaterra, sin ningún plan preconcebido y sin la más remota idea de la importancia que este paso tendría para el futuro del negocio.

La época napoleónica, que siguió a la Revolución Francesa, habría de ser la ocasión para la fundación de una segunda sucursal en París y para la primera colaboración entre los hermanos Rothschild en Fráncfort, Londres y París.

TÍTULO: Capítulo II — La familia Rothschild durante la era napoleónica

El cambio de siglo coincidió con una parte importante de las guerras contra la República Francesa, surgidas de la revolución. La Paz de Lunéville, concluida en 1801, había puesto el sello a las brillantes victorias territoriales de Bonaparte, otorgando con ello a Francia la supremacía en tierra, mientras que, sin embargo, quedaba confirmada la preeminencia de Inglaterra en el mar. Aunque Bonaparte había vencido a todos sus demás enemigos, hubo de admitir que la Inglaterra rodeada de mar había mantenido su posición. El Tratado de Amiens, que siguió al de Lunéville, no marcó sino una etapa de transición, y estaba destinado a conducir a la reanudación de la lucha, hasta que uno de los dos grandes adversarios yaciera ensangrentado en el suelo. Esta lucha fue el rasgo predominante de los quince años siguientes, y convirtió casi toda la masa continental de Europa en un teatro de guerra. El resultado fue que innumerables firmas sólidas, bancos y particulares perdieron sus bienes, mientras que, por otra parte, las personas dotadas de laboriosidad, energía e ingenio, con olfato para sacar partido de las oportunidades, pudieron alcanzar riquezas y poder.

Al menos dentro de su propia casta, la familia Rothschild había logrado por entonces una posición en la que su futuro habría de verse profundamente afectado por los acontecimientos políticos. Ya en 1800 su padre Meyer Amschel había sido el décimo judío más rico de Fráncfort; la única cuestión era cuál sería la actitud que el cabeza de la casa de negocios y sus hijos adoptarían en los tiempos tormentosos que se avecinaban.

Numerosos competidores eran más ricos que ellos, o igual de ricos, tenían relaciones mejores y más antiguas, y algunos habían sido recibidos en la Iglesia cristiana y ya no padecían el estigma del judaísmo. Los Rothschild, en cambio, tenían la ventaja de contar con un jefe laborioso, enérgico y fiable, y hombre inteligente. Tenía para ayudarle a cuatro hijos trabajadores que se estaban convirtiendo en hombres de negocios de primer orden bajo la guía de su padre. Uno de ellos, Salomon, acababa de casarse con Caroline Stern, hija ella misma próspera de un comerciante de Fráncfort, y había podido así fundar un hogar propio. El tercer hijo, Nathan, vivía en el campamento de Inglaterra, la gran enemiga de Napoleón. En aquel país, con su poderío naval y su comercio mundial, sus empresas estaban mucho mejor protegidas contra las injerencias napoleónicas que las de su padre y hermanos en el continente. Podía formarse un juicio mucho más desapasionado de los grandes acontecimientos que se sucedían tan rápidamente unos a otros durante aquellos años, y se hallaba en mejor posición para sacarles partido. Además, Nathan era el más emprendedor de los cinco hijos, hecho del que su decisión de marchar a Inglaterra era ya de por sí un indicio.

Las actividades comerciales de la Casa Rothschild en la propia Fráncfort no se limitaban a una sola rama de negocio. Aprovechaba cualquier ocasión de obtener un beneficio, ya fuese como agente de comisiones o de expedición, o en el comercio del vino y de los textiles, que recientemente había sido declarado libre, y en el de la seda y la muselina, por no mencionar las monedas y las antigüedades. El negocio del vino en particular se expandió enormemente; y Meyer Amschel no dejaba de aprovechar cualquier oportunidad para extender sus relaciones con príncipes y potentados, incluso más allá de la esfera del Duque de Hesse.

Una de las relaciones más importantes establecidas en Fráncfort fue la que entabló con la principesca Casa de Thurn y Taxis, cuyo cabeza, el Príncipe Karl Anselm, ocupaba el importante cargo de maestro de postas hereditario del Sacro Imperio Romano.

Esta familia era de origen milanés; en Italia se la conocía como della Torre, y en Francia como de la Tour. Había concebido la idea del correo y había introducido un sistema postal en el Tirol hacia finales del siglo XV. En 1516 recibió del Emperador Maximiliano I el encargo de inaugurar un servicio postal a caballo entre Viena y Bruselas. Ya en aquella temprana fecha se confirió a uno de sus miembros el digno rango de director general de correos.

Aquel fue el punto de partida del impresionante desarrollo del sistema postal de Thurn y Taxis, que llegó a abarcar la totalidad de Europa Central. Las oficinas centrales del sistema se hallaban en Fráncfort, pero la familia no se contentaba con el desarrollo normal de su empresa. Convertían en provecho la información que podían obtener de las cartas confiadas a su custodia.

A finales del siglo XVIII y comienzos del XIX se desarrolló la práctica de abrir las cartas, anotar su contenido y enviarlas después a sus destinos. Con el fin de conservar el monopolio postal, la Casa de Thurn y Taxis ofrecía poner al emperador en posesión de la información obtenida mediante la llamada manipulación secreta de la correspondencia. Por tanto, quien estuviese en buenos términos con la Casa podía obtener noticias con facilidad y rapidez, y también enviarlas.

Con el paso del tiempo, Meyer Amschel había llegado a comprender que para el banquero y el comerciante es de la mayor importancia disponer de información temprana y exacta de los acontecimientos importantes, especialmente en tiempo de guerra. Como su ciudad natal era el cuartel general del servicio postal y de información, había tenido la previsión de ponerse en contacto con la Casa de Thurn y Taxis, y había gestionado para ella diversos asuntos financieros a su entera satisfacción. Fue en este hecho en el que se apoyó cuando se dirigió a la fuente misma del Servicio Postal Imperial en Fráncfort: a su Majestad Imperial en persona.

En una petición a su Majestad para que a él y a sus hijos se les concediera el título de agente de la corona, Meyer Amschel adujo precisamente aquellos asuntos de los que había sacado el mayor provecho, a saber, sus transacciones financieras y comerciales en la guerra contra Francia, y los servicios que había prestado a la Casa de Thurn y Taxis. Había sido honrado y puntual en sus negocios, como atestiguarían aquellos testigos que respaldaban su petición.

El Emperador romano-germánico, cuyo poder en aquel tiempo se hallaba prácticamente reducido a la concesión de honores, accedió en efecto a conceder a Meyer Amschel el título de agente imperial de la corona mediante una patente fechada el 29 de enero de 1800. No solo constituía esto un salvoconducto para él en todo el Imperio Romano en Alemania; llevaba además aparejado el derecho a usar escudo de armas, y lo eximía de varios de los impuestos y obligaciones que pesaban sobre los judíos de aquella época. La patente y el título fueron firmados y otorgados por Francisco II, simplemente en su calidad de Emperador romano-germánico, y nada tenían que ver con Austria ni con los departamentos del Gobierno austríaco. No fue sino mucho después cuando los hermanos Rothschild entraron en relaciones efectivas con Austria y sus hombres de Estado. Todavía en fecha tan tardía como 1795, cuando el Landgrave de Hesse prestó al Emperador Francisco un millón de florines, y en 1798 cuando le prestó medio millón adicional, fueron otros banqueros quienes realizaron la operación, sin que los Rothschild tuvieran nada que ver con ella.

Las dispensas enumeradas en la patente imperial eran más o menos sobre el papel, ya que la mayoría de los príncipes territoriales, mayores o menores, de los que había tal abundancia en Alemania en 1800, aplicaban sus propias leyes y reglamentos. Esto, sin embargo, era una consideración menor para Meyer Amschel; lo importante era que el nuevo título de "agente imperial de la corona" sonaba mucho mejor que el del Landgraviato de Hesse, y era probable que atrajera otros muchos títulos. El Príncipe von Ysenburg y la Orden Alemana de San Juan le confirieron ambos títulos cortesanos en reconocimiento de préstamos de dinero al principado, negociados por Meyer Amschel. En 1804 Rothschild solicitó al Príncipe de Thurn y Taxis que otorgara un favor similar a uno de sus hijos, en vista de que él mismo ostentaba el título de agente imperial de la corona.

Era característico que, al pedir un título al emperador, mencionara los servicios prestados a la Casa de Taxis, y que, al solicitar un favor a dicha Casa, fundamentara su reclamación en el hecho de que sus servicios habían sido reconocidos por el emperador. Tales ascensos le resultaban necesariamente útiles también en sus relaciones con su antiguo patrón, el Landgrave de Hesse, quien, pese a todo, seguía inclinado a la desconfianza.

Guillermo de Hesse era, en todos los aspectos, una persona de la mayor importancia para Meyer Amschel, pues era colosalmente rico, más rico que el propio emperador, y —cuestión mucho más importante en aquellos días que ahora— estaba cerca. Además, tenía lazos familiares con Inglaterra, donde vivía Nathan, y con la crónicamente menesterosa Dinamarca, prestando dinero a la cual las firmas de Rüppell y Harnier, así como la de Bethmann, habían obtenido grandes beneficios.

Meyer Amschel aconsejó al landgrave participar en este préstamo comprando títulos. En efecto adquirió una pequeña cantidad, encargándose Rothschild de llevar a cabo la operación. Esto se hizo a satisfacción del landgrave; pero Meyer Amschel necesitaba una suma considerable de dinero en efectivo para aprovechar una ocasión favorable de comprar mercancías y letras de cambio. Sabiendo que el landgrave, cuyas inversiones tanto en Inglaterra como en Alemania le rendían muy buenos beneficios, disponía de dinero ocioso, le pidió y obtuvo de él en dos ocasiones —en noviembre de 1801 y en julio de 1802— 160.000 táleros y 200.000 florines como préstamo garantizado, siendo las garantías obligaciones danesas y de Fráncfort.

Aunque la garantía ofrecida era excepcionalmente buena, solo se persuadió a Guillermo de Hesse de prestar el dinero tras ejercerse cierta presión sobre él, y por especial recomendación de su principal administrador financiero, Buderus. La operación marcó sin duda un avance notable en las relaciones de confianza de Rothschild con el landgrave.

La segunda suma se necesitaba no solo para el propio Meyer Amschel, sino también para ayudar a sus dos hijos mayores, que ya empezaban a adquirir títulos de nombramientos cortesanos dondequiera que podían. Ya en 1801 fueron designados agentes oficiales para efectuar los pagos de guerra en nombre del Estado de Hesse.

Meyer Amschel había venido observando con envidia las transacciones financieras de Rüppell y Harnier con Dinamarca. Su ambición era hacer negocios similares con Dinamarca, con los dineros del landgraviato, por su propia cuenta, con independencia de cualquier otra firma. Todavía carecía de una gran suma de capital, como la que otros tenían disponible, pero Buderus le informaba con exactitud de la gran cantidad de dinero en efectivo en poder del soberano de Hesse, que buscaba inversión. Estaba decidido a expulsar a sus competidores del campo ofreciendo al príncipe mejores condiciones.

Las firmas de Fráncfort acostumbraban a esperar a que los encargos llegaran a ellas, pero él se proponía intervenir y negociar personalmente. Había tramitado en persona los préstamos garantizados en Cassel; y decidió ir allí de nuevo a fin de asegurarse la cooperación de los consejeros de Guillermo, con Buderus a la cabeza, de modo que indispusieran al landgrave para negociar directamente con Dinamarca. Un punto importante era que Dinamarca no debía saber de dónde procedía el dinero, porque Guillermo no deseaba que se le considerara rico en su círculo familiar, ya que temía que algunos de sus miembros le pidieran favores especiales. Por esta razón se decidió que la primera persona en hacer aproximaciones a aquel país fuese un intermediario que tuviera relaciones con Buderus, y a través de él también con Rothschild, y que viviera en Hamburgo, ciudad convenientemente próxima a Dinamarca y lo bastante alejada de Hesse como para disipar sospechas. Se trataba de un banquero judío llamado Lawaetz.

Además, a sugerencia del propio Rothschild, y en contra de la práctica habitual, el préstamo debía extenderse durante un largo período. No se daría aviso de reembolso hasta pasados diez años o más, y, transcurrido ese plazo, el pago solo podría exigirse en plazos bastante pequeños, a lo largo de un período de veinte o treinta años. Lograron, en efecto, obtener el consentimiento de Guillermo de Hesse para conceder tal préstamo; y apenas se habían acordado las condiciones, Lawaetz descubrió sus cartas hasta el punto de hacer que el interés fuera pagadero a Meyer Amschel Rothschild en Fráncfort.

"El prestamista", escribió el banquero de Hamburgo a Dinamarca, "es un capitalista sumamente rico, y excepcionalmente bien dispuesto hacia la Corte danesa. Es posible que de él puedan obtenerse sumas aún mayores y mejores condiciones." Lo cierto es que en aquel momento Lawaetz no conocía personalmente a Rothschild.

La feliz conclusión, en septiembre de 1803, de este, el primer préstamo que había llevado a cabo de forma privada, no solo reportó a Meyer Amschel un beneficio financiero, sino que tuvo además como resultado que obtuviera el título de agente de la corona de la Corte de Hesse. Sus rivales se habían disgustado mucho al enterarse de este préstamo, y no cesaban de hacer al landgrave gestiones de naturaleza tal que perjudicaran a Rothschild. Rüppell y Harnier eran particularmente diligentes en ello. Llamaban la atención sobre el hecho de que el último préstamo danés se había emitido en forma de obligaciones a nombre de Rothschild; y, para excitar la vanidad nacional danesa, insistían en la idea de que aquello sugería que "no era el crédito nacional de Dinamarca, sino simplemente el nombre judío de Rothschild, lo que había conseguido que estas obligaciones fueran aceptadas en Hesse".

La lucha de Rothschild con sus rivales involucró en la contienda a los funcionarios encargados de la administración financiera del landgraviato. Buderus se hizo cada vez más partidario de Rothschild, mientras que Lennep, del Ministerio de la Guerra, tomó el partido de Rüppell y Harnier. Rothschild y Buderus, sin embargo, llevaron por el momento la ventaja, y para 1806 no se habían emitido menos de siete préstamos del landgraviato. El beneficio obtenido de esta operación sirvió para avivar aún más el odio y la enemistad de las firmas rivales y de Lennep, y condujo a desarrollos enojosos.

Rothschild había desplegado la mayor energía en estas empresas. No se ahorró siquiera el viaje a Hamburgo, sumamente difícil en aquel tiempo, a fin de ponerse en contacto personal con el banquero Lawaetz y de procurar que el negocio danés se llevara con la mayor energía posible.

Una carta del banquero de Hamburgo a Buderus contiene la siguiente afirmación: "El Agente de la Corona Rothschild viene a verme mañana para liquidar las cuentas que aún tenemos pendientes, y tiene intención de regresar al día siguiente. Ha sido para mí un placer conocer a este hombre, y me alegrará poder prestarle cualquier servicio en el futuro."

Las intrigas de los rivales, no obstante, no dejaron de surtir cierto efecto sobre Guillermo de Hesse. Su actitud siguió siendo recelosa, y en varias ocasiones se negó a tener nada que ver con otras propuestas de negocio sugeridas por Rothschild, accediendo a ellas solo tras muchos ruegos y persuasiones. Además de los préstamos daneses, se emitieron préstamos para Hesse-Darmstadt y para la Orden de San Juan, suscritos también con fondos del landgraviato por mediación de Rothschild. Las sumas en juego eran ya considerables, ascendiendo a cientos de miles.

Cuanto mayores eran, más complacido se sentía Meyer Amschel, porque su beneficio porcentual aumentaba en proporción, mientras que el riesgo lo soportaba, no él, sino el landgrave, cuya ocupación favorita había sido siempre la cuidadosa administración y acrecentamiento de su patrimonio. Las sumas invertidas en Inglaterra exigían particular atención. Desde la Paz de Basilea, las relaciones entre Hesse e Inglaterra habían sido más bien tensas, aunque no era probable que llegaran a hacerse críticas, pues el landgrave había logrado hábilmente granjearse el interés de personas responsables a su favor. Había prestado al Príncipe de Gales, más tarde Rey Jorge IV, unas 200.000 libras en dos plazos. Los duques de York y de Clarence eran garantes de este préstamo, pero también tomaron dinero prestado del landgrave. Además de esto, Guillermo de Hesse había colocado a interés en Londres 640.000 libras de diversas maneras, hecho que había de resultarle sumamente útil.

El ejemplo de su patrón fue una lección para la Casa Rothschild, que pronto aprendió a imitar su prudente práctica de prestar dinero, de preferencia, a las personas de más alta posición. Aunque Guillermo de Hesse permaneció neutral en la segunda Guerra de la Coalición, deseaba en secreto el éxito de los enemigos de Francia, pues anhelaba con avidez la reanudación de sus provechosos contratos de subsidios con Inglaterra.

La Paz de Lunéville, que extendió las fronteras de Francia hasta el Rin, confirió además a Guillermo la dignidad de elector, que tanto había deseado, y que fue debidamente proclamada en 1803; pero el meteórico ascenso de Bonaparte y la posición de la Francia revolucionaria en el mundo le parecían antinaturales y amenazadores. Su amistad con Prusia había quedado más bien quebrantada, porque aquel Estado había conseguido anexionarse un territorio considerable, dejando en cambio al príncipe de Hesse en la estacada.

La paz entre Francia e Inglaterra no duró mucho. Ya en mayo de 1803, el Reino de la Isla declaró de nuevo la guerra al usurpador de París. No transcurrió mucho tiempo antes de que Guillermo de Hesse se viera obligado a adoptar una actitud ante la nueva situación mundial. En octubre de 1803, los franceses, tras haber invadido el Hannover inglés, intentaron obtener dinero del elector a cambio de territorio hannoveriano. Su temor a ofender a Inglaterra le llevó a rechazar esta oferta, y así fue como el elector ofendió por primera vez al corso.

No tenía entonces verdadera idea de cuán peligroso podía llegar a ser el corso. Los tiempos tranquilos para Fráncfort y Hesse habían tocado ya a su fin. Espoleada por el poderoso genio de Napoleón, Europa pasaba de una crisis a otra, y en tales circunstancias resultaba sumamente difícil para Guillermo de Hesse administrar su enorme patrimonio con previsión y prudencia. Sentía cada vez más la necesidad del consejo de Meyer Amschel, de modo que los viajes de Rothschild a Cassel se hicieron cada vez más frecuentes. Su hijo mayor llevaba ya algunos meses residiendo de forma permanente en aquella ciudad.

La predilección mostrada hacia la familia de Fráncfort despertó la envidia y el odio de los judíos de Cassel contra aquel forastero. Se quejaban de que no solo les arrebataba sus mejores negocios, sino que ni siquiera estaba sujeto al impuesto nocturno ni a la capitación que los demás judíos tenían que pagar. Meyer Amschel hacía cuanto podía por eludir tales pagos en la medida de lo posible, pero al final se vio obligado a pagar algunos de estos impuestos.

En agosto de 1803 consideró necesario solicitar al elector una carta de protección en Cassel para sí mismo y para sus hijos, de modo que, aunque residiese en Fráncfort, gozara de los mismos derechos que los judíos protegidos de Cassel. Esto entrañaría sin duda también obligaciones. Su petición fue concedida mediante el pago de 400 reichsthaler, pero el documento no llegó a formalizarse, posiblemente conforme a los propios deseos de Meyer Amschel, pues de lo contrario habría quedado obligado a pagar impuestos también en Cassel.

Los judíos de Cassel, sin embargo, no tardaron en enterarse de esta maniobra, y al final se exigió a Meyer Amschel que declarase a nombre de quién deseaba que se extendiera la carta de protección, ante lo cual escribió la siguiente carta al elector:

¡Muy gracioso Elector, excelentísimo Príncipe y Señor!

Vuestra Excelencia se ha dignado conceder muy graciosamente que, a cambio del pago de 100 florines, quedara yo exento de la tasa nocturna, y que, mediante el pago de 400 florines, uno de mis hijos o yo fuésemos admitidos a la protección.

Se me requiere ahora declarar a nombre de quién debe extenderse la carta de protección, y esto me causa gran dificultad, pues el hijo para quien había pensado tomarla se halla establecido desde hace algún tiempo con otro de mis hijos en Londres, y está ocupado en hacer negocios con él allí.

He decidido por tanto tomar la protección para mí mismo, si se me permite muy graciosamente pagar una cantidad anual semejante a la que abonan otros judíos no residentes en la ciudad... pues solo hago negocios aquí, y podría hacer la mayor parte de ellos igual de bien desde otro lugar; como llevo ya más de cuarenta años desempeñando el cargo de Agente de la Corona, habiéndome mostrado Vuestra Alteza Electoral, ya en mi juventud, tan graciosa condescendencia, espero ahora también recibir vuestro muy gracioso consentimiento, y quedo, con el más profundo respeto, de Vuestra Alteza Electoral,

mi muy gracioso Príncipe y Señor,

el más obediente servidor,

MEYER AMSCHEL ROTHSCHILD.

Cassel, 21 de abril de 1805.

Esta petición personal, presentada por Meyer Rothschild en un alemán más bien deficiente, provocó cierto regocijo en la corte electoral. Se informó a Meyer Amschel de que su petición no podía ser concedida a menos que se trasladara a Cassel con todos sus bienes; y eso, naturalmente, no estaba dispuesto a hacerlo. Al final, la carta de protección fue extendida a nombre de Amschel Meyer Rothschild, su hijo mayor.

Aunque Meyer Amschel tuvo que luchar por su posición en Cassel, su prestigio en Fráncfort aumentó a causa de su relación con el soberano de Hesse, que ahora iba siendo conocida de todos. Esto se manifestó de diversas maneras. Cuando se sacaron a subasta unas tiendas en el patio electoral, a las que no se admitía a los judíos, ni siquiera a los residentes, se hizo una excepción en favor de Meyer Amschel. Una de las tiendas fue expresamente excluida de la subasta y reservada para Rothschild. Es posible que el dinero en efectivo fuese un factor en este asunto, además de su prestigio.

Este período vio la conclusión de los dos últimos, y con mucho los más cuantiosos, empréstitos daneses, de 700.000 y 600.000 táleros. También en estas transacciones desempeñó Lawaetz un papel de cierta importancia. A pesar de unas relaciones comerciales muy cordiales, mantenía aún cierta reserva en su actitud hacia la familia Rothschild. Si bien al hablar con sus amigos declaraba a menudo que había encontrado "al señor Rothschild siempre sumamente puntual, formal en los negocios y digno de la más completa confianza", sentía no obstante que, allí donde estaban en juego sumas tan grandes, había que ser muy cauteloso, incluso tratando con Rothschild. El ambiente estaba entonces cargado de recelo, tanto más cuanto que el barómetro político en Europa apuntaba a tiempos tormentosos, y los capitalistas se hallaban sumamente inquietos por la posible suerte de su riqueza.

Bonaparte se había quitado ya la máscara y se aferraba audazmente a la púrpura imperial; hacia finales del verano de 1804, toda Francia resonaba con el grito de "¡Vive l'Empereur!" El prestigio del sistema imperial alemán sufría un declive correspondiente, cuyo síntoma evidente fue la proclamación, el 10 de agosto de 1804, de Francisco II como Emperador de Austria.

Es más, septiembre de 1804 vio ya a Napoleón recorriendo las provincias renanas recién conquistadas. Apareció con todo su esplendor y magnificencia en Aquisgrán y en Maguncia, como si fuera en verdad el sucesor de Carlomagno. Fue en esta ocasión cuando, con la ayuda del Gran Canciller electoral de Maguncia, Dalberg, sentó las bases de aquella unión de príncipes alemanes que habría de conocerse como la Confederación del Rin. Napoleón adoptaba ya el papel de protector de ellos, e invitó también a Maguncia a Guillermo de Hesse, invitación que sugería de modo harto elocuente una orden de acudir a rendir homenaje. El elector alegó un repentino ataque de gota. Napoleón respondió fríamente; seguía siendo cortés, pero juró que Guillermo pagaría por no haberse adherido de inmediato a la confederación que se estaba formando bajo la protección de Napoleón. El embajador francés en Cassel había pronunciado las amenazadoras palabras, al saber que el príncipe no iba a ir a Maguncia: "On n'oublie pas, on n'oublie rien!"

El Elector de Hesse quedó bastante incómodo, y en secreto lanzó cautelosos sondeos hacia Inglaterra y Austria; Austria mostraba ya una marcada inclinación a ponerse en contra de Francia. La ocasión de que el Emperador Francisco asumiera el título imperial vinculado a sus territorios hereditarios austríacos le brindó la oportunidad de expresar sus más sinceros y devotos buenos deseos al "excelentísimo, poderosísimo e invencible Emperador Romano y muy gracioso Señor", por el continuo bienestar de la sagrada persona de su Majestad Imperial y por la siempre creciente gloria de la altísima Casa Imperial.

Su pluma se vio impulsada por la necesidad que sentía de un apoyo poderoso, y de paso la carta había de servir al propósito de recordar al emperador una petición que el autor le había hecho el 22 de noviembre de 1804 y que hasta entonces no había sido concedida. La primera favorita del elector, la hija del boticario Ritter, a quien el emperador había elevado al rango de Frau von Lindenthal, y que fue antepasada de los Haynau, había caído ahora en desgracia, pues había preferido a un joven subalterno antes que al anciano landgrave. Desde hacía más de un año su lugar lo ocupaba Caroline von Schlotheim, la hermosa hija de un oficial ruso, a quien se había pedido al emperador que creara Condesa von Hessenstein.

En mayo de 1805, Austria se unió finalmente a la coalición contra Napoleón. Napoleón renunció a su idea de desembarcar en las Islas Británicas y se concentró en Austria. Esto provocó una gran escasez de dinero, pues el Tesoro austríaco arrastraba pesadas cargas de guerras anteriores; la moneda escaseaba y el papel moneda estaba muy depreciado. Se decidió por tanto que los intereses de los empréstitos no fueran pagaderos, como había sido hasta entonces la práctica, en moneda contante en todas las principales bolsas de Europa, sino que fueran pagaderos en papel únicamente en Viena. Esto resultaba duro para el elector personalmente, pues había anticipado un millón y medio de florines al Emperador Francisco; y solicitó de inmediato que se hiciera una excepción en su favor, ya que "personas malintencionadas le habían sugerido que el Estado austríaco iba a quebrar, en lo que se refería a todas las deudas externas".

El embajador imperial, barón von Wessenberg, deseando naturalmente sacar provecho de la situación general, remitió esta petición al amparo de un despacho privado propio en el que escribía:

"Como la avaricia es la gran debilidad del elector, sería posible, si así lo deseáis, obtener de él un empréstito aún mayor si accedierais a que en el futuro los intereses fuesen pagaderos en efectivo. Estaría más dispuesto a acceder a tal sugerencia si su Majestad Imperial concediera a Frau von Schlotheim el título de Condesa de Hessenstein, sin pago alguno. La concesión de esta petición complacería particularmente al elector."

En el segundo punto sus deseos fueron concedidos, pero no fue posible hacer una excepción en lo tocante a los intereses. No obstante, tanto Viena como Londres se esforzaron por asegurar la adhesión del elector a la confederación, y este respondió a estas propuestas con exigencias de subsidios. Sin embargo, le costaba encontrar inversiones para todo el dinero del que disponía, y aún el 2 de diciembre de 1805 había prestado diez millones de táleros a Prusia. Había esperado que la guerra austro-ruso-inglesa contra Napoleón terminara en victoria; pero Austerlitz puso pronto fin a tales esperanzas.

Durante la guerra, Inglaterra envió ayuda financiera a Austria en forma de un pago mensual de un tercio de millón de libras en efectivo, que se hacía llegar a Austria por las rutas más difíciles y tortuosas. El método Rothschild de transferir grandes sumas de dinero era aún desconocido, y el único método en uso era el peligroso de enviar el oro en lingotes por carretera. Un envío de dinero estaba de hecho en camino cuando se libraba Austerlitz, y, por temor a una derrota, se dictaron órdenes desde el cuartel general imperial disponiendo que dicho envío se desviara dando un amplio rodeo por Galitzia y los Cárpatos.

Las complicaciones bélicas en que Europa se hallaba envuelta forzaron a casi todos los Estados, quisieran o no, a tomar partido. El Elector de Hesse, de modo característico, deseaba unirse a aquel bando del que pudiera sacar el mayor provecho. Como Prusia se veía ahora también arrastrada al conflicto con Napoleón, intentó atraer al elector a su lado. Por otra parte, la Corte francesa le dio a entender que el electorado obtendría ventajas sustanciales si se mantenía completamente libre de la influencia prusiana. Esta sugerencia quedó desagradablemente subrayada por la concentración de cuerpos de tropas francesas en las inmediaciones de Hesse.

El elector regateó con todos y obtuvo de París ampliaciones de territorio y la incorporación de la ciudad de Fráncfort a sus dominios. El único punto delicado era que Napoleón exigía que se enviara de vuelta al embajador británico, por medio del cual se llevaban los arreglos de los subsidios; y cuando el elector demoró en hacerlo, Napoleón expresó su disgusto en términos nada equívocos, hasta que el elector cedió y despidió al embajador.

Molesto por la actitud amenazadora de Francia, el soberano de Hesse intentó de nuevo unirse a Prusia. Entonces, el 12 de julio de 1806, se publicó el documento relativo a la Confederación del Rin, mediante el cual Napoleón, con la ayuda del Príncipe Theodor von Dalberg, Gran Canciller electoral, ganó dieciséis Estados alemanes prometiéndoles la separación del Imperio alemán.

Como réplica a esto, Prusia intentó formar una unión de los príncipes del norte de Alemania, y ganarse el apoyo del Elector de Hesse ofreciéndole la perspectiva de una ampliación de territorio y la dignidad real que tanto deseaba. A estos movimientos siguieron amenazas y promesas por parte de Francia. La actitud del elector permaneció indefinida. Pensó ahora que lo mejor era conservar la apariencia de neutralidad hasta el estallido efectivo de la guerra, y entonces simplemente unirse al bando que fuera venciendo, aunque existía un tratado con Prusia, firmado, si no ratificado.

No había contado, sin embargo, lo suficiente con la enérgica personalidad de Napoleón. Era imposible practicar una diplomacia nebulosa con semejante hombre. Hacía tiempo que estaba cansado de la actitud vacilante de Hesse. Se declaró el estado de guerra a comienzos de octubre de 1806. El día 14 de ese mes, Prusia fue derrotada decisivamente por el fulminante avance de Napoleón en Jena y Auerstedt.

Napoleón despreció ahora la "neutralidad" hesiana. Ordenó que se ocuparan Cassel y Hesse, y que, a menos que el elector y el príncipe heredero partieran, fuesen hechos prisioneros de guerra como mariscales de campo prusianos. "Sellaréis", ordenó Napoleón, "todos los tesoros y depósitos y nombraréis al general Lagrange gobernador del país. Recaudaréis los impuestos y dictaréis sentencias en mi nombre. El secreto y la rapidez serán los medios con que aseguraréis el éxito completo. Mi objetivo es apartar del poder a la Casa de Hesse-Cassel y borrarla de la lista de las potencias."

En Fráncfort, Meyer Amschel Rothschild había estado observando con terror el precipitado desarrollo de los acontecimientos; y su hijo Amschel, en Cassel, así como él mismo en Fráncfort, tomaron todas las medidas posibles para evitar que ellos y el elector sufrieran una pérdida financiera demasiado grande. Los negocios habían ido justamente tan sumamente bien. La firma Bethmann, que había sentido que se la relegaba a un segundo plano, y que acababa de realizar denodados esfuerzos por conseguir una participación en los negocios de empréstitos del elector con Dinamarca, se vio obligada a retirarse de la contienda, a causa de las condiciones políticas y la consiguiente escasez de dinero, y con ello dejó el camino libre a Rothschild, que aún disponía de recursos.

Entretanto, Lawaetz, en Hamburgo, se había decidido definitivamente en favor de Rothschild. El 2 de julio de 1806 escribió él mismo a Buderus para decirle que respaldaría a su buen amigo Rothschild en todo lo que pudiera, diciendo: "Espero que al final la gente se dé cuenta de que es un buen hombre que merece ser respetado; los envidiosos pueden decir lo que quieran contra él."

A pesar de todo lo que Rothschild había hecho hasta entonces al servicio del elector, no se había ganado su confianza hasta el punto de ser llamado en un asunto que se había vuelto apremiante a causa de la situación militar que se desarrollaba; pues aunque el elector seguía esperando que los avisos ingenuamente colocados en los caminos que conducían a Hesse, con las palabras "Pays Neutre", fueran respetados, estaba lo bastante preocupado por la seguridad de sus tesoros como para enviar lejos y ocultar sus posesiones más valiosas. Pero no era tarea fácil manejar las extensas cuentas bancarias de la oficina electoral de préstamos, ni sus vastas acumulaciones de tesoro, y al cabo de varios meses la labor distaba todavía mucho de estar concluida.

Como no había distinción entre el tesoro público y la bolsa privada del príncipe, era necesario poner a salvo no solo sus propios objetos de valor, sino también los registros de caja del gabinete, de la guerra y de la cancillería, correspondientes a un periodo de varias décadas; pues así se llamaban los libros de su administración financiera, a fin de hacer imposible examinar el estado de sus asuntos. Había grandes volúmenes de estos registros, que representaban sumas enormes; solo en el cofre de guerra había más de veintiún millones de táleros, dieciséis millones de los cuales estaban prestados en diversos lugares y producían intereses por valor de muchos miles de táleros. Todo esto había que ocultarlo en la medida de lo posible, y de este asunto se encargaron funcionarios de confianza, bajo la dirección de Buderus. Pero no hay nada que demuestre que ninguno de los Rothschild fuera empleado en la prolongada labor de transporte y ocultación.

El tiempo apremiaba; algunas de las cosas se enviaron a Dinamarca; pero era imposible sacarlo todo del país, y haberlo hecho habría llamado demasiado la atención. Así pues, el elector, que prestaba la más estrecha atención personal a los planes para asegurar la seguridad de sus posesiones, decidió que los artículos más preciados se enterraran dentro de los muros de tres de sus castillos. Bajo las escaleras del castillo de Wilhelmshöhe se ocultaron veinticuatro cofres, que contenían plata y documentos hipotecarios por valor de un millón y medio de florines, entre los cuales había ciertas obligaciones de los Rothschild, mientras que otros veinticuatro cofres con resguardos de caja y ciertos volúmenes valiosos de la biblioteca se ocultaron en los muros bajo el tejado. Un número similar de cofres se escondió en el pintoresco castillo de Löwenburg, edificado en el parque de Wilhelmshöhe, mientras que otros tesoros fueron transportados en cuarenta y siete cofres a la Sababurg, situada en un bosque remoto.

El elector había tenido originalmente la intención de enviar el último cargamento Weser abajo hasta Inglaterra, pero él y el armador discreparon por una cuestión de cincuenta táleros, y así no se enviaron. Era imposible llevar a cabo tales medidas en secreto, pues había demasiadas personas implicadas en la operación; y mucho antes de que los franceses invadieran el país, cundía la alarma general por todo el distrito, porque se decía que el elector estaba escondiendo todos sus tesoros.

Entretanto se ejecutaban las órdenes de Napoleón. Tropas francesas, procedentes de Fráncfort, ya estaban acampadas la noche del 31 de octubre en las alturas que rodeaban Cassel. El elector contemplaba angustiado desde las ventanas de su castillo las hogueras del campamento enemigo, y enviaba ayudante tras ayudante a Mortier, el mariscal francés. A su debido tiempo se anunció al enviado francés, que traía un ultimátum de Napoleón, significativamente dirigido: "Al Elector de Hesse-Cassel, Mariscal de Campo al servicio de Prusia."

En frases breves y mordaces quedaba al descubierto el doble juego de Guillermo, y se proclamaba la ocupación del país y el desarme de sus habitantes. El elector decidió de inmediato unir su suerte a la de Napoleón y adherirse a la Confederación del Rin. Pero era demasiado tarde; el mariscal Mortier ya no quería escuchar a los mensajeros del elector. El elector comprendió que no le quedaba más que la huida.

En las pocas horas anteriores a la entrada de los franceses en el país, tendría que poner a salvo cuantas de sus posesiones restantes pudiera, y tomar las disposiciones más urgentes respecto a las cuentas pendientes. Guillermo dio a Buderus poder para recibir los pagos de intereses que adeudaba el emperador Francisco en Viena; y Buderus transfirió este poder a Rothschild, quien procedió a cobrar dichos pagos para el elector, por medio de un amigo de negocios en Viena, el banquero Frank.

Además de esto, Buderus llevó aquella noche dos cofres que contenían valores y estados de cuentas a la casa del embajador austriaco en Cassel, el barón von Wessenberg, y le rogó que se hiciera cargo de ellos. Por otra parte, un miembro de la guardia personal del elector despertó al embajador en mitad de la noche para entregarle cinco sobres que contenían un millón y medio de táleros en letras de cambio y cupones válidos, así como la comprometedora correspondencia del elector con Prusia e Inglaterra. Le dio también un cofrecillo de joyas, rogándole que tratara estos objetos como lo haría por un amigo.

El barón von Wessenberg se sintió sumamente incómodo; su posición como embajador de una potencia neutral quedaba seriamente comprometida, pero afortunadamente pudo confiar el dinero a un chambelán conocido suyo, que viajaba a Hannover esa misma noche. Las cartas, sin embargo, eran de naturaleza tan comprometedora que, aterrado, las quemó. Se había ocupado de todo, salvo de las joyas, cuando por la mañana se oyeron las trompetas y los cantos de marcha de las tropas invasoras francesas. Unos minutos antes, el elector había abandonado la ciudad con su hijo en una carroza de viaje tirada por seis caballos. Tras haber sido detenido por las tropas francesas en una de las puertas, escapó por otra y condujo sin detenerse a través de Hameln y Altona, hasta Rendsburg, en Schleswig.

Una vez entrado en Cassel, el mariscal Mortier comenzó de inmediato a ejecutar todas las instrucciones de Napoleón, y además requisó todos los caudales y posesiones electorales, incluidas hasta las caballerizas y el mobiliario de la corte. Se apoderó de las habitaciones electorales del castillo para su uso personal, y de los lacayos electorales como sus sirvientes personales. No molestó a la consorte del elector, y Wessenberg logró hacerle llegar las joyas, que ella cosió en sus vestidos y en los de sus criados. Buderus tuvo la sensación de que las cosas podían ponerse algo calientes para él, y abandonó Cassel disfrazado de aprendiz, con un zurrón a la espalda, para seguir a su señor al exilio. Su desesperada familia se quedó atrás.

Mientras tenían lugar estos acontecimientos, ni Meyer Amschel Rothschild ni ninguno de sus hijos parece haber estado en Cassel. Hacía tiempo que habían comprendido que la actitud de los franceses hacia el elector era crítica, y que sus relaciones con él podían acarrearles problemas. Fráncfort, además, también había sido ocupada por los franceses, y la sede de la firma, su casa y toda su propiedad estaban a merced del enemigo.

En su corazón, Meyer Amschel permaneció leal al elector, y vio que la situación derivada de la invasión francesa y de la huida del elector era una en la que aún podía prestarle un gran servicio. Llegó, presumiblemente con toda razón, a la conclusión de que convenía al propio interés del elector que él se mantuviera apartado en ese periodo crítico, de modo que pudiera, de ser posible, llevar adelante los negocios del elector a espaldas de los franceses. Al seguir sus inclinaciones naturales, no comprometerse a los ojos de los franceses, y mantenerse alejado en lo posible de tan peligrosos compañeros, seguía además el rumbo de mayor utilidad práctica.

Aunque Meyer Amschel o uno de sus hijos hubiera estado realmente en Cassel, los caudales confiados al barón von Wessenberg no se habrían depositado a su cuidado. Estaban aún muy lejos de gozar de semejante grado de confianza; en efecto, el propio embajador declaró en su informe a Viena de la época que el elector le había enviado las cosas "por falta de confianza en sus agentes de negocios."

Los franceses instituyeron de inmediato investigaciones para descubrir dónde había escondido el elector su riqueza. Napoleón había recibido en Berlín noticia de lo ocurrido en Cassel. A las cuatro de la madrugada del 5 de noviembre de 1806, envió las siguientes órdenes a Lagrange: "Haced que se lleven a Maguncia toda la artillería, los pertrechos, el mobiliario, las estatuas y demás objetos del palacio de la corte. Proclamad que este príncipe ya no puede gobernar. No seguiré tolerando un príncipe hostil en mis fronteras, sobre todo uno que es prácticamente prusiano, por no decir inglés, y que vende a sus súbditos. Debéis desarmar por completo a los habitantes, y autorizar a un intendente para que se incaute de las rentas del príncipe. En general, podéis tratar al país con clemencia, pero si hay en cualquier parte algún signo de insurrección, debéis dar un escarmiento terrible... Dejaos guiar por el principio de que deseo ver a la Casa de Hesse, cuya existencia en el Rin no puede conciliarse con la seguridad de Francia, apartada permanentemente del poder."

Tales eran los sentimientos de Napoleón hacia el elector. Este envió mensajero tras mensajero, y carta tras carta a Napoleón, pero el emperador se negó a responder. El 1 de noviembre de 1806, Guillermo de Hesse llegó a su destino, el castillo de Gottorp, cerca de Schleswig, perteneciente a su hermano, que también se había casado con una princesa danesa. Allí se había reunido toda una multitud de principillos exiliados de pequeños Estados alemanes. Todos habían sido arrancados de pronto de una existencia cómoda y despreocupada, y sufrían agudamente, sobre todo por apuros económicos.

"Estamos aquí en la mayor miseria", escribía Buderus a Londres el 17 de noviembre de 1806. "Os ruego nos ayudéis a conseguir pronto algo de dinero, porque no sabemos qué haremos de otro modo, ya que no recibimos ni un cuarto de Cassel. ¡Dios, cómo han cambiado las cosas!"

Entretanto, los franceses ocuparon Hamburgo y avanzaron de manera inquietante cerca del lugar de refugio del elector. Este se puso sumamente nervioso y agitado, y temió que aún pudiera caer en manos de los franceses, con todos los bienes que había rescatado; sus posesiones estaban todas embaladas en cofres, listas para un nuevo transporte. En cierta ocasión cayó en tal estado de pánico que quiso enviar a Buderus sin rumbo, a la buena de Dios, con tantos objetos de valor y valores como fuera posible, dejándole a él que tomara las disposiciones que pudiera para su custodia segura. Sin embargo, el panorama se volvió menos amenazador; los franceses no llegaron por el momento a Schleswig, y el elector recobró poco a poco la serenidad.

Mientras tanto, Lagrange ejecutaba despiadadamente en Cassel las severas órdenes de Napoleón. Hasta Wessenberg, sospechoso de ocultar tesoros electorales, fue puesto temporalmente bajo arresto. Poco a poco se descubrieron todos los tesoros que se habían ocultado en el castillo, incluidas la vajilla de oro y plata, las antigüedades, toda la colección de monedas y medallas a la que Rothschild había aportado tantos ejemplares valiosos, y también los innumerables cofres que contenían escrituras y valores. Bien podía lamentar el elector que, por causa de cincuenta táleros, no hubiera hecho transportar la plata río abajo. Toda su espléndida plata fue enviada a Maguncia para ser fundida.

Deslumbrado por la vasta magnitud de las riquezas que iban saliendo a la luz, Lagrange se sintió movido a tomar medidas para llenarse los bolsillos. Aunque su señor imperial sabía bien que el elector era rico, difícilmente podía esperar que su fortuna fuera tan cuantiosa como en realidad resultó ser.

Lagrange informó a Napoleón de que la propiedad descubierta valía solo once millones de táleros, lo cual, por supuesto, no se ajustaba ni remotamente a los hechos; y a cambio de un soborno de 260.000 francos en efectivo, devolvió a los funcionarios hessianos cuarenta y dos de los cofres, incluidos casi todos los que contenían valores y títulos de propiedad. Corriendo grandes peligros, un valiente capitán electoral puso los cofres a salvo, y condujo diecinueve de ellos a Fráncfort, donde se almacenaron, no en casa de Meyer Amschel Rothschild, sino en el almacén de Preye y Jordis, en cuyos amplios sótanos podían ocultarse sin llamar la atención.

Por otros 800.000 libras pagados a él mismo y al intendente, el deshonesto gobernador prometió devolver también otros papeles, y no llevar a cabo ninguna investigación ulterior. Con ello se liberaron innumerables cofres, que se repartieron entre diversas personas de confianza para su custodia.

* Una libra equivalía a un franco; cuatro francos eran el equivalente de un tálero.

Cuatro de estos cofres, que contenían papeles del Consejo Privado, fueron a parar a la casa de Meyer Amschel Rothschild, la del escudo verde, en el barrio judío, durante la Feria de Primavera de 1807. Este fue el único papel desempeñado por la Casa Rothschild en el salvamento efectivo de los tesoros electorales.

Meyer Amschel Rothschild escondió estos cofres, tras haber dejado uno de ellos durante un tiempo en poder de su yerno Moses Worms, en el sótano de su casa. En caso de emergencia, podía recurrir a un sótano aparte situado detrás de la casa y bajo el patio, siendo muy fácil de disimular el acceso a este sótano desde el sótano de la casa. El sótano del patio, a su vez, estaba comunicado por un pasadizo secreto con la casa vecina. La persecución de los judíos de Fráncfort en tiempos pasados había llevado a construir muchos de estos refugios secretos. En este caso era, por tanto, razonable suponer que, si la casa era registrada por extranjeros como los franceses, el sótano bajo el patio no se descubriría en absoluto, y que, aun en caso de descubrirse, había buenas probabilidades de hacer pasar su contenido a la casa contigua.

Entretanto se habían producido cambios políticos que pusieron fin a la independencia política de Fráncfort. Karl von Dalberg, que había colaborado con Talleyrand en la creación de la Confederación del Rin, fue nombrado Primado de la Confederación el 12 de junio de 1806, y por un decreto de Napoleón se le concedió la ciudad de Fráncfort y el territorio circundante como su residencia.

Este era un hecho de gran importancia, tanto para el elector como para sus devotos servidores, la familia Rothschild, pues Dalberg estaba especialmente bien dispuesto hacia el elector y hacia su administrador Buderus, a causa de los negocios que había mantenido con ellos en tiempos anteriores; y, aunque era arzobispo y católico estricto, se sabía que era tolerante en sus opiniones religiosas. La incorporación de Fráncfort a la Confederación del Rin puso fin a su constitución como Estado del Imperio; y los judíos, que hasta entonces habían estado sometidos a la opresión de las hostiles familias patricias que controlaban el senado, esperaban ahora la abolición de todas aquellas restricciones, prohibiciones y leyes especiales bajo las que habían sufrido durante siglos.

Bajo el nuevo régimen, la vida en la gran ciudad comercial adquirió un aspecto enteramente distinto. Había que ordenarla conforme a los deseos, o más bien a las órdenes, de los franceses. Así sucedió especialmente cuando Napoleón, con el fin de asestar un golpe mortal a Inglaterra, el enemigo por excelencia, declaró el bloqueo continental, por el cual quedaba prohibido todo comercio y comunicación por carta o de cualquier otro modo con Inglaterra. Como ese país era prácticamente el único emporio de productos coloniales tan indispensables como el café, el azúcar y el tabaco, los precios de estos artículos subieron enormemente, y un comerciante hábil podía obtener grandes beneficios mediante compras oportunas o pasando mercancías de contrabando a través de Holanda y de los puertos del norte de Alemania.

A pesar del control que Francia ejercía sobre el comercio de Fráncfort, Meyer Amschel y su hijo se las ingeniaron, con la ayuda de Nathan en Inglaterra, para ganar mucho dinero de esta manera. Ciertamente había riesgos asociados a esta forma de comercio, pues, según el artículo 5 del bloqueo continental, todas las mercancías de origen inglés eran declaradas botín legítimo. Con el paso del tiempo este tipo de negocio se hizo más restringido, pues, a medida que aumentaba el poder de Napoleón, este pudo hacer el control más eficaz.

Meyer Amschel sabía muy bien que, a pesar de su huida y de la pérdida de bienes que había sufrido a manos de los franceses, el elector seguía estando en posesión de recursos muy considerables. Existía, además, siempre la posibilidad de un cambio repentino en la fantástica carrera de Napoleón, y un acontecimiento así alteraría de inmediato toda la situación. Por ello se atuvo a su política de congraciarse, en la medida de sus posibilidades, con el nominado de Napoleón, el nuevo señor de Fráncfort, mientras continuaba sirviendo fielmente al elector en secreto. Para su propósito era necesario que se mantuviera en comunicación constante con él.

El 15 de diciembre de 1806, Meyer Amschel envió a Schleswig una relación de sus ventas anteriores de letras de cambio de Londres, e informó de que las demás letras que tenía en su poder eran, de momento, invendibles. Aunque el "escrito servil" estaba lleno de protestas de servil humildad, y estaba redactado en el estilo iletrado y plagado de las faltas de ortografía propias del viejo Meyer Amschel, revelaba cierto orgullo, pues el padre Rothschild se jactaba no poco de las buenas relaciones que había establecido con Dalberg.

Rothschild informó con orgullo de que había influido en Dalberg a favor del elector, y de que había inducido al nuevo señor de Fráncfort a interceder ante el Emperador y la Emperatriz de Francia en nombre del elector. Se permitía señalar, sin embargo, que Dalberg aconsejaba que el elector no insistiera tanto en sus derechos, sino que adoptara hacia Napoleón la actitud de un "humilde suplicante". Meyer Amschel concluía asegurando al elector su lealtad y devoción inquebrantables, y declaraba que esperaba, a través de su influencia con Dalberg, reducir sustancialmente la contribución de guerra de un millón trescientos mil táleros impuesta por Napoleón al elector personalmente. Afirmaba también que Dalberg lo había recomendado a todos los mariscales y ministros franceses.

Aunque esta carta de Meyer Amschel estaba escrita en tono jactancioso, y aunque exageraba su influencia —pues, de hecho, no logró que se redujera el gravamen (por cierto, el elector consiguió que el gravamen se transfiriera a los estados del reino de Hesse)—, el informe contenía, no obstante, un elemento de verdad. Era ciertamente muy notable que el Arzobispo y Señor de la Confederación del Rin, que gobernaba sobre dieciséis príncipes alemanes y gozaba de tan alto favor con Napoleón, hubiera mostrado tanta buena voluntad hacia el judío Meyer Amschel Rothschild de Fráncfort, quien, aunque ahora era un hombre rico, no tenía título alguno para moverse en círculos elevados e influyentes. Parece haber habido razones financieras para esta relación, y sin duda se originó en préstamos concedidos por Rothschild.

Cuando el elector llegó a sentirse razonablemente seguro en su nuevo lugar de refugio en Schleswig, se dedicó de nuevo a su afición favorita, e intentó poner orden en sus caóticas posesiones. Buderus tenía el control de esta tarea en todos sus aspectos. Había salido de Schleswig algún tiempo antes y regresado a Hanau, donde se ocupaba de cobrar las deudas debidas al elector, antes de que pudieran ir a parar a los franceses. Estaba, por ejemplo, la reclamación contra el príncipe von Zeil-Wurzach, que corría gran peligro de perderse. Buderus, sin embargo, logró salvar esta partida, y en su informe se refirió con énfasis a la ayuda prestada por Rothschild, mencionando su nombre repetidamente.

"Debo enteramente a los esfuerzos del Agente de la Corona Rothschild", escribió a su señor el 8 de marzo de 1807, "que aún no me halle del todo sin esperanza; y él se ha comprometido a concertar una entrevista entre el canciller de Wurzach y yo en un lugar que él mismo elegirá."

El hijo mayor del príncipe deudor asistió en persona a esta conferencia, y de ella resultó el reembolso a Buderus de la cantidad pendiente, lo cual Buderus atribuyó al hecho de que Rothschild había empleado su influencia con tanto provecho ante los consejeros y funcionarios del príncipe. Añadió, como ilustración especial de la integridad de Rothschild, que los franceses en Cassel habían ofrecido pagar a Rothschild entre el veinte y el veinticinco por ciento de la cantidad en cuestión, si ayudaba a desviar esta deuda de nueve mil florines conforme a las órdenes de Napoleón.

"Vuestra Alteza Electoral", continuaba la carta, "podrá ciertamente dignarse comprender con toda benevolencia la labor que ha supuesto salvar esta cantidad en las circunstancias más peligrosas." Además de Buderus, Lennep en Cassel, Lawaetz en Hamburgo, y los comisarios de guerra, pagadores y agentes de la corona como Meyer Amschel y sus hijos velaban por los intereses financieros del elector. "Fráncfort es el centro de todos mis negocios", escribió al elector Buderus, que dirigía todas las operaciones.

En grado cada vez mayor, Buderus confiaba los negocios del elector a la familia Rothschild; en efecto, ahora los empleaba casi exclusivamente. Ellos se ocupaban de la correspondencia con Cassel, con el elector y con Lawaetz en Hamburgo, empleándose seudónimos para las personas y transacciones más importantes. Así, el elector era conocido como "el principal" o "Herr von Goldstein". Los fondos en Inglaterra eran conocidos como "stockfish" (bacalao seco); al propio Rothschild se le llamaba "Arnoldi" en estas cartas.

Buderus enviaba con frecuencia a Meyer Amschel a visitar al elector para transmitirle cuentas u otra información. Estos viajes de siete días en malos coches por caminos accidentados, con el riesgo constante de caer en manos del enemigo, llevando las cartas que se le habían confiado, llegaron a resultarle sumamente penosos a Meyer Amschel con el paso del tiempo. No tenía más que sesenta y cuatro años, pero su salud había sufrido últimamente a causa de las extraordinarias exigencias impuestas al jefe de la extensa casa de negocios. En adelante dejó generalmente estos viajes hacia el norte a su hijo Kallmann (o Carl), pues sus dos hijos mayores, Amschel y Salomon, estaban plenamente ocupados en la oficina central de Fráncfort.

Ahora había que emprender estos viajes con mucha frecuencia, porque Napoleón había iniciado una ofensiva decidida contra los bienes del elector; y esto exigía contramedidas de todo tipo por parte de los leales partidarios del elector. Conforme a las instrucciones de Napoleón, los franceses intentaron, como ya habían hecho en el caso del príncipe von Zeil-Wurzach, desviar hacia el Tesoro francés los dineros prestados por el elector en su propio país, ofreciendo descuentos sustanciales sobre la cantidad adeudada.

Es cierto que Lagrange había valorado estas cantidades en solo cuatro millones de táleros, el equivalente de dieciséis millones de francos, pero en realidad ascendían a unos dieciséis millones de táleros. Puede uno, por tanto, imaginar fácilmente la consternación que la acción de los franceses ocasionó al elector. Un gran número de príncipes pertenecientes a la Confederación del Rin, que le debían dinero, aprovecharon la oportunidad de saldar sus deudas con una rebaja. Por consejo de Rothschild, el elector imploró al Emperador Francisco en Viena que en modo alguno pagara a los franceses ni el capital ni los intereses debidos por el millón y medio de florines que había tomado prestados del elector.

Todos los esfuerzos por hacer que Napoleón cambiara de actitud fracasaron; y, entretanto, la situación en Gottorp se había vuelto insostenible. El elector había dispuesto que su amante favorita, Schlotheim, se reuniera con él, y la esposa de su anfitrión, que era hermana de la consorte del elector, temía causar dolor a esta última si se asociaba con la Schlotheim. Además, el fracaso de un levantamiento en Hesse lo privó de una última esperanza.

"¡Insensatos!", exclamó Lagrange en una proclama dirigida a los hessianos el 18 de febrero de 1807. "No contéis ya con vuestro príncipe; él y su casa han dejado de gobernar. Quien se resista será fusilado."

William, entretanto, se había trasladado a Rendsburg, y más tarde al castillo de Itzehoe. En lenguaje conmovedor escribió al Rey de Prusia y al Emperador de Austria.

Al primero le escribió: "Llevo ya cuatro meses viviendo aquí, gimiendo bajo el peso de un dolor insoportable, y embargado de profunda preocupación por las muchas amargas experiencias por las que Vuestra Majestad está pasando, y que... me afectan aún más que mis propias desgracias. He tenido que ver cómo la tierra de mis padres sufre un gobierno arbitrario y cómo mis bienes privados son dilapidados, y cómo mis leales súbditos sufren y van siendo reducidos gradualmente a la mendicidad, si no se les socorre pronto. Es, en verdad, duro, Vuestra Real Majestad, tener que soportar tales experiencias, y doblemente duro cuando uno es consciente de haber actuado siempre de un modo que podría justificar ante Dios y ante los hombres."

Su carta al Emperador de Austria estaba escrita exactamente en el mismo tono. En la frase inicial, el epíteto "invictísimo" no fue añadido en esta ocasión, en vista de la batalla de Austerlitz, a los de "excelentísimo" y "poderosísimo". Suplicaba en los términos más enérgicos la ayuda y el apoyo del emperador.

Estas cartas fueron escritas después de que los esfuerzos del elector por conciliarse con Napoleón no hubieran tenido otro resultado que el de hacer que el Emperador de Francia mostrara su desprecio y aversión personales más claramente que nunca. La actitud de William de Hesse seguía siendo completamente poco fiable y vacilante con respecto a todos. Al mismo tiempo que abrumaba a Napoleón con súplicas, negociaba con Inglaterra un desembarco en la costa para una acción conjunta contra los franceses. Pero en Inglaterra se conocían sus aproximaciones a Napoleón. Ya no se confiaba en él, y los fondos electorales invertidos en aquel país fueron embargados, de modo que, aunque recibía los intereses, no tenía poder para disponer del capital. Todas estas cosas no habían contribuido a mejorar el humor del elector. El príncipe Wittgenstein, que con frecuencia tenía ocasión de visitarlo en el exilio en nombre del gobierno prusiano, escribió: "El trato personal con él es indescriptiblemente desagradable; se requiere la mayor paciencia para soportar sus interminables quejas y sus repentinos arrebatos."

Buderus y Meyer Amschel Rothschild pronto habían de sufrir del mismo modo. Rothschild había estado últimamente cobrando y rindiendo cuentas de los intereses de los empréstitos inglés y danés debidos al elector. Como esto no había sido convenido por el elector personalmente, este se quejó del arreglo. Volvió a desconfiar, y de repente exigió que Buderus no permitiera que este dinero pasara por las manos de Rothschild, sino que se pagara directamente al tesoro de reserva en Itzehoe, una disposición que era más difícil de llevar a cabo. Esto resultaba irritante, tanto para Buderus como para Meyer Amschel Rothschild, quien estaba justamente intentando, gracias a los buenos oficios de Dalberg, recomprar la colección de monedas del elector, que contenía tantos ejemplares de oro y plata de valor incalculable, y que había sido llevada a París. Los acontecimientos siguientes no mejoraron el humor del elector.

Al ofrecer al zar la perspectiva de compartir con él el dominio del mundo, Napoleón, en el Tratado de Tilsit, había recogido los frutos de su campaña contra Prusia. El resultado fue que Hesse fue adjudicado al recién creado reino de Westfalia, y Jerónimo, el hermano de Napoleón, plantó su tienda en la residencia de William en Cassel. El elector exiliado se llenó de rabia e indignación, y su tendencia a comportarse injustamente con quienes lo rodeaban se hizo más marcada. Cuando Buderus se hallaba de nuevo con su señor en Itzehoe, y habló de Rothschild y de los servicios que este había prestado, el elector dio a entender que advertía con sorpresa el especial favor mostrado a Rothschild, ya que, después de todo, era un judío de antecedentes muy oscuros, y expresó su preocupación al ver que Buderus lo empleaba, como había venido haciendo últimamente, con exclusión de casi todos los demás, en las transacciones financieras más importantes. Buderus se manifestó con energía en su respuesta. Señaló con qué prontitud había pagado siempre Rothschild, especialmente en el caso de los dineros procedentes de Londres, y subrayó la habilidad con que Rothschild había logrado ocultar a los franceses sus operaciones inglesas en nombre del elector. Relató cómo, recientemente, se había dado instrucciones a funcionarios franceses en Fráncfort para que efectuaran investigaciones en casa de Meyer Amschel Rothschild, a fin de averiguar si no cobraba dineros ingleses para el elector; y cómo Meyer Amschel había presentado de inmediato sus libros, cuya inspección no había revelado absolutamente nada sobre este asunto.

Este hecho probaba que ya entonces Meyer Amschel llevaba dos juegos de libros, uno de los cuales era apropiado para la inspección de las diversas autoridades y recaudadores de impuestos, y el otro contenía el registro de las transacciones más secretas y lucrativas.

Buderus señaló que Bethmann, en vista de su posición como patricio de Fráncfort y como cabeza de una firma de siglos de antigüedad, no podía emplearse tan convenientemente en transacciones que, en las difíciles condiciones políticas de la época, no podían salir a la luz del día. Añadió que los recursos financieros de Bethmann se habían agotado en relación con el empréstito danés de 1806, y que Rothschild lo superaba con mucho en determinación y energía. Sugirió también que Rothschild había dado mayores pruebas de lealtad, pues apenas habían sabido nada de Bethmann desde que el elector se había marchado al exilio, mientras que Meyer Amschel se ocupaba constantemente de los intereses del elector, y, cuando era necesario, venía personalmente a Schleswig o enviaba a uno de sus hijos.

Las representaciones de Buderus lograron finalmente disipar este acceso de desconfianza contra la familia Rothschild, con la que él había establecido ya relaciones personales muy estrechas. Gracias a los esfuerzos del administrador de los bienes del elector, todos los demás banqueros fueron desplazados gradualmente a segundo plano, ocupando Rothschild su lugar. Desde este momento en adelante gozó de la confianza del elector en la medida en que tal cosa era posible, y comprobamos que Meyer Amschel se convirtió no solo en el principal banquero de Guillermo, sino también en su asesor de confianza en diversos asuntos difíciles.

Como su salud ya no le permitía cumplir plenamente con las arduas exigencias del servicio del elector, ponía a uno de sus hijos a disposición del elector cuando era necesario. Hasta ese momento el elector había rechazado las diversas propuestas relativas al cobro de intereses y a la inversión de capital que Nathan le había hecho desde Londres. Tan tarde como en junio de 1807, llegó incluso a instruir a su encargado de negocios en Londres para que no diera respuesta alguna si Nathan se aventuraba de nuevo a preguntar por los asuntos financieros del elector. También en esta cuestión iba a cambiar de actitud lenta y completamente, sin perjuicio alguno para sí mismo. Todo el que podía hacerlo tomaba dinero prestado del elector, pues los soberanos alemanes, y no en menor medida el rey de Prusia, sufrían una extrema escasez de dinero tras la marcha victoriosa de Napoleón por sus países, a causa de los cuantiosos gastos de guerra y de los subsidios que aquel les imponía.

El príncipe Wittgenstein instó repetidamente al rey de Prusia a mostrarse muy cordial con el elector y, en cuanto fuera factible, a invitarlo a vivir en Berlín, porque entonces quizá sería posible persuadirlo de conceder un préstamo. La invitación llegó efectivamente a enviarse, pero el rey se había visto obligado entonces a huir de su propia capital, y padecía las más penosas desgracias, de modo que Berlín quedaba descartada. Entretanto, Dinamarca también había sido forzada por Napoleón a renunciar a su neutralidad. Los franceses invadieron los ducados, y a la casa real danesa la presencia del elector, que era una espina tan molesta en el costado de Napoleón, le resultaba sumamente embarazosa.

En estas circunstancias, el fugitivo corría constante peligro de ser descubierto y hecho prisionero. Jerónimo gobernaba en Hesse, y de poco le servía al elector que el doble juego de Lagrange saliera a la luz y que el general fuera destituido. A pesar de una invitación del príncipe de Gales, Guillermo no quiso ir a Inglaterra, pues ello habría significado una ruptura definitiva con el poderoso usurpador, ya que el elector seguía albergando una esperanza irrazonable del perdón de Napoleón.

Quedaba aún Austria. En su última carta, el emperador Francisco había expresado su "más sentida simpatía en estas tristes circunstancias", con la esperanza de poder serle de ayuda. El elector solicitó en consecuencia asilo en territorio austríaco y decidió continuar su huida hacia Bohemia, deteniéndose primero en Carlsbad.

No se separó de sus tesoros, sino que llevó consigo todos los objetos de valor y los documentos que se habían salvado, incluido un cofre lleno de escrituras que Meyer Amschel se había propuesto traer después desde Hamburgo. Los viajeros iban cuidadosamente disfrazados durante el trayecto. En un lugar donde había tropas francesas estuvieron a punto de perder sus pertenencias más valiosas, pues las ruedas del carruaje en que iban embaladas se rompieron en la plaza del mercado, y se vieron obligados a trasladarlas a otro vehículo. Por fortuna nadie adivinó lo que contenían los fardos; el viaje prosiguió sin más contratiempos, y el 28 de julio de 1808 el elector llegó a Carlsbad, donde aguardó la decisión del emperador sobre su lugar definitivo de residencia.

Entretanto, Meyer Amschel y su hijo continuaban su negocio en Fráncfort, desarrollando tanto la vertiente comercial como la puramente financiera del mismo. Todos los miembros de la familia participaban activamente en él, y la hija soltera de Rothschild se sentaba en la caja, ayudada por las esposas de Salomon y Amschel. Mientras tanto, el quinto hijo, Jacob, llamado generalmente James, había alcanzado los dieciséis años de edad y, como sus hermanos mayores, había empezado a tomar parte activa en el negocio. Esto había hecho posible que también el hijo mayor, Amschel, dejase Fráncfort con cierta frecuencia, para visitar al elector en Bohemia, al igual que Carl, que era el "viajante" de la firma.

Buderus había dispuesto entretanto que los ingresos en efectivo del elector, cuya administración correspondía en realidad a su propio cargo, fueran cobrados por Rothschild y permanecieran en manos de este a un interés del cuatro por ciento. Así, durante el verano de 1808 recibió 223.800 florines contra letras al cuatro por ciento: una suma muy respetable en una época en que el dinero contante escaseaba tanto, y el elector se mostraba reacio a dejárselo todo. Sin embargo, comprobó a su debido tiempo que Rothschild rendía cuentas con extremada exactitud de cada céntimo.

Conforme a los deseos del emperador Francisco, el elector se trasladó a Praga hacia finales de agosto de 1808. Aquel monarca sabía muy bien lo que hacía al acoger al elector en sus territorios. Austria padecía una necesidad crónica de dinero; no obstante, se urdían planes para vengar su derrota. El conde Stadion fue en particular el principal impulsor de la idea de emprender una nueva guerra contra el insolente emperador de los franceses.

Los asuntos financieros de Austria se hallaban en un estado de caos, como lo revelaba la Bolsa de Viena de la época. Un amigo de confianza del emperador Francisco le había enviado un informe sobre la cuestión en el que no medía sus palabras. "Considero mi deber observar", escribía, "que la Bolsa en la actualidad parece más una almoneda que una Bolsa Imperial. La hez y la escoria de la población la invaden, y los hombres de negocios decentes, capaces de manejar tales asuntos, son relegados a un segundo plano y acallados a gritos, de suerte que toda discusión razonable se vuelve imposible. Una investigación más detenida revelará que muchas de estas personas están pagadas por agiotistas para crear sistemáticamente el desorden en la Bolsa". El hundimiento del valor del papel moneda, las violentas fluctuaciones en todas las cotizaciones, el temor a la guerra y la inquietud general contribuían todos ellos a este estado de cosas. En vano resolvía el emperador Francisco "que debían adoptarse medidas para impedir que la Bolsa degenerara en una turba bulliciosa de personas sin posición que sacrifican toda consideración a la más baja codicia de lucro". La causa fundamental de estas condiciones permaneció inalterada.

El Estado austríaco esperaba alguna ayuda financiera del elector en Praga. Este vivía retirado en el Palacio Liechtenstein, y Viena se propuso averiguar el estado de la bolsa del elector. Toda clase de personas de confianza y agentes secretos de la policía, algunos de ellos disfrazados bajo títulos de nobleza y vistiendo uniformes de oficial, fueron enviados a Praga. Uno de ellos informó de que el elector de Hesse tenía grandes sumas a su disposición, y que estaba en comunicación, por mediación de intermediarios, con "particuliers" en lo relativo a la compra de obligaciones del Estado. Afirmaba que no era nada improbable obtener un préstamo para la corte imperial en condiciones favorables, y sugería que tal vez mereciera la pena hacer indagaciones sobre este asunto a través de banqueros y cambistas de confianza.

Inmediatamente después de recibir este informe, el emperador, con una prontitud del todo inusitada en él, instruyó al canciller del Tesoro, el conde O'Donnell, para que le hiciese llegar su opinión con la mayor rapidez posible sobre este informe recibido "de una fuente digna de confianza".

Encontramos ahora por primera vez mencionado el nombre de Rothschild en relación con la corte austríaca. El conde O'Donnell informó de que no cabía duda de que el elector había puesto a salvo sumas considerables y de que tenía además grandes cantidades a su crédito en Inglaterra, por lo que valía la pena intentar inducirlo a suscribir un préstamo, ya fuera en "oro sólido", ya en "letras de cambio fiables sobre plazas extranjeras". El conde subrayaba que "para lograr este objetivo, el mejor método sería probablemente dirigirse a los intermediarios a quienes el elector confía sus asuntos financieros, y esto puede hacerse mejor a través de una casa de cambio fiable en Viena o Praga".

O'Donnell recomendaba que tales intermediarios recibieran una comisión del uno, dos o tres por ciento, cosa que era en todo caso habitual en semejantes operaciones, pues entonces tendrían interés en estimular al elector a llevar a cabo la transacción. "Los documentos de la Comisión de Créditos revelan", proseguía el informe del conde, "que las personas que actuaron en nombre del elector, entonces landgrave, en relación con la negociación del préstamo de un millón doscientos mil florines en 1796 fueron la firma de Fráncfort Ruppell y Harnier, y el consejero privado Buderus. En aquel tiempo, los intereses de estos préstamos... fueron cobrados por la firma local Frank y Compañía, en nombre de la firma judía de Fráncfort Meyer Amschel Rothschild, autorizada a cobrarlos en virtud de un poder otorgado por el consejero privado Buderus, y me parece sobradamente evidente que este consejero privado es la persona principal a quien debería moverse, mediante alguna ventaja, para allanar nuestro camino".

Se decidió plantear a los intermediarios dos propuestas: que obtuviesen un préstamo al cinco por ciento con garantía hipotecaria, o que persuadiesen al elector de invertir una suma considerable, al menos uno o dos millones, en el préstamo de lotería. Sobre lo cual su Majestad Imperial emitió la siguiente resolución: "En vista de la indudable necesidad de procurar, en la medida de lo posible, la recaudación en dinero contante de un suministro adecuado de fondos, apruebo que se haga un intento de obtener un préstamo en efectivo del elector de Hesse... Lo importante es servirse de un mediador fiable e inteligente de quien quepa fiarse para llevar a cabo las negociaciones con cautela y habilidad, de modo que se alcance el fin deseado en las condiciones más favorables posibles".

Conforme a estas instrucciones, se abordó confidencialmente a Buderus y a Rothschild como mediadores, y estos prometieron que harían cuanto pudiesen, pero subrayaron que la decisión última correspondía únicamente al elector. Informaron de inmediato y debidamente al elector de los deseos de Austria, pero este mostró reticencia a atenderlos, y entonces estalló la guerra y las negociaciones quedaron aplazadas.

Durante el periodo que siguió, el elector, acerca de cuya avaricia y enorme riqueza corrían en Praga las historias más variadas, fue vigilado de cerca por una policía secreta enviada expresamente desde Viena. Se interesaba activamente por los acontecimientos del momento y seguía de cerca el poderoso movimiento que se desarrollaba en Alemania, en particular en Prusia, cuyo objetivo era sacudirse el yugo extranjero. Este movimiento no podía aún salir a la luz, pero en Königsberg, donde residían el rey y el gobierno de Prusia, se formó la "Tugendbund", una liga que aparentemente perseguía fines morales y científicos, pero cuyo objetivo último era la liberación de Alemania.

El principal protector de la liga era el ministro barón von Stein; y Guillermo de Hesse ocupaba en ella una posición importante. Su membresía era tan amplia que incluía incluso a judíos, y los Rothschild parecen haber llegado a formar parte de ella. En todo caso, actuaron como intermediarios de la correspondencia del elector en este asunto, y realizaron pagos en favor de la Tugendbund.

A través de una carta interceptada de Stein que mencionaba al elector, Napoleón tuvo conocimiento del deseo de una guerra de venganza y de los planes de un levantamiento en Hesse. Stein hubo de huir, y la desconfianza de Napoleón hacia el elector y hacia sus servidores aumentó muchísimo. El emperador veía claramente que el elector estaba implicado, es decir, que lo financiaba. Otras cartas interceptadas confirmaron esta opinión. A consecuencia de ello, varios hombres de negocios mencionados en ellas por el elector fueron arrestados; se deseaba obtener por su medio más información sobre los aparentemente inagotables recursos del elector. Entre estos hombres de negocios destacaba Buderus, y se deseaba en particular averiguar su conexión precisa con los banqueros. Uno de estos era Meyer Amschel Rothschild, cuyas relaciones con Buderus hacía tiempo que no eran ningún secreto para los funcionarios franceses. El banquero de Fráncfort fue en consecuencia citado a comparecer ante la Cancillería de la Ciudad y Distrito de Fráncfort el 13 de agosto de 1808; pero no pudo obedecer la citación, pues estaba postrado en cama.

Había enfermado gravemente en junio de 1808, había sido operado por un profesor de Maguncia y, temiendo que sus días estuvieran contados, había hecho testamento. Por ello envió a su hijo Salomon a comparecer en su lugar, indicándole que no se dejara sonsacar y que hiciera únicamente aquellas declaraciones que no fueran susceptibles de proporcionar a los franceses pista alguna, o bien que les diera pistas falsas. Salomon cumplió su misión con gran habilidad. Los franceses sacaron muy poco en claro del interrogatorio y, al final, despidieron al joven judío con la orden de que entregara de inmediato al tribunal cualquier carta de Buderus a la firma Rothschild.

Buderus y Lennep fueron ellos mismos arrestados en septiembre de 1808 y minuciosamente interrogados durante varios días en Maguncia, lo cual era de lo más natural en vista de que estos hombres, que eran los instrumentos del elector, se hallaban en poder de los franceses en Fráncfort, mientras que su jefe vivía en Praga, fuera del alcance de Napoleón.

La desconfianza de Napoleón hacia Guillermo estaba plenamente justificada, pues en octubre de 1808 el elector llevaba a cabo negociaciones en Praga para promover insurrecciones en todo el noroeste de Alemania, con la idea de que se extendieran también al sur. Este asunto se condujo ciertamente con gran sigilo; ni siquiera los agentes de la policía secreta austríaca sabían más que de manera general que algo se estaba tramando. Resulta divertido observar la ingenua manera en que llegaban a las conclusiones contenidas en sus informes.

"El elector de Hesse", dice uno de estos informes, "tiene cuarenta y un hijos naturales, a todos los cuales ha provisto decentemente, pero, como la caída del elector ha defraudado sus esperanzas de una carrera brillante, se afanan por reinstaurar a su padre. Como la derrota de Prusia los ha privado de toda posibilidad de alcanzar su objetivo por la fuerza, han recurrido a una asociación secreta destinada a extender sus actividades por toda Alemania bajo la protección de la Logia Masónica Inglesa de Hannover. Esta liga aprovechará una ocasión propicia para revelarse en una conspiración pública a fin de alcanzar su objetivo final... La probabilidad de otra guerra ha despertado renovadas expectativas de ganar prosélitos. En pequeños círculos de confianza se dice de cuando en cuando algo sobre la posibilidad de poner fin a las miserias del país quitando de en medio a Napoleón y a sus hermanos".

Viena, sin embargo, no se interesaba únicamente por la alta política del elector. Se deseaba también más información sobre sus asesores financieros, en particular sobre Rothschild, mencionado por O'Donnell. Se enviaron, por tanto, instrucciones urgentes al jefe de policía de la ciudad de Praga para que obtuviera la información más exacta posible acerca de las actividades de aquel hombre.

El jefe de policía informó:

Amsel Mayer Rotschild, residente bajo el número registrado 184 en el tercer distrito principal, es agente para los pagos de guerra del elector de Hesse y, en tal calidad, ha merecido mención, junto con su hermano, Moses Mayer Rotschild, en el almanaque electoral del año 1806. El padre de estos dos hombres figura en el almanaque como pagador de guerra. Según la información facilitada por el mayor von Thummel, Amsel Mayer Rotschild ha venido aquí desde Fráncfort, donde residía hasta ahora, a fin de ocuparse de los asuntos financieros del elector, que antiguamente estaban confiados a Ballabom, quien parece haber mostrado cierta falta de diligencia. Sea como fuere, podemos suponer que Amsel Mayer Rotschild presta al elector importantes servicios también en otros asuntos, y no es del todo improbable que este judío esté a la cabeza de un importante sistema de propaganda en favor del elector, cuyas ramificaciones se extienden por todos los antiguos territorios hesianos.

Tengo razones para sostener esta opinión. Tales suposiciones se basan en el siguiente hecho: cada vez que entro en los aposentos del elector, encuentro siempre allí a Rotschild, y por lo general en compañía del Consejero de Guerra Schminke y del Secretario de Guerra Knatz, y se retiran a sus propias habitaciones, y Rotschild suele llevar papeles consigo. Cabe suponer que sus propósitos no son en modo alguno hostiles a Austria, ya que el elector está sumamente ansioso por recuperar la posesión de su electorado, de manera que apenas puede ponerse en duda que las organizaciones y asociaciones, cuyo espíritu rector probablemente sea Rotschild, se ocupan enteramente de las reacciones populares y de las demás medidas que habrían de adoptarse si Austria tuviera la fortuna de lograr algún avance contra Francia y Alemania. Debido a sus extensas relaciones comerciales, es probable que él pueda averiguar esto con mayor facilidad que cualquier otra persona, y que pueda asimismo ocultar sus maquinaciones bajo el manto de los negocios.

Este informe se ajustaba más o menos a los hechos; pues Rothschild era el eslabón que unía a Buderus, que vivía en Hesse y nunca podía acudir a Fráncfort, con el elector. Rothschild estaba además constantemente ocupado con los asuntos financieros del elector, y estos eran de un alcance particularmente amplio a comienzos de 1809, ya que, con el paso del tiempo, las acumulaciones de dinero en Inglaterra, por concepto de intereses y por otras vías, habían crecido tanto que su supervisión requería un cuidado especial. Buderus propuso que su señor adquiriera valores británicos al tres por ciento, y sugirió que se encomendara a Meyer Amschel la compra de los mismos. Rothschild, naturalmente, había hecho esta propuesta a Buderus en primer lugar, y Buderus la había presentado debidamente como sugerencia propia.

Las estrechas relaciones entre Buderus y Rothschild se habían plasmado por entonces, en efecto, en un acuerdo escrito entre ambos, que en la práctica convertía al funcionario electoral en socio secreto de la firma Rothschild. Este documento de suma importancia reza como sigue:

"El siguiente acuerdo confidencial se ha concluido hoy entre el Consejero Privado de Guerra Buderus von Carlshausen y la casa de negocios de Meyer Amschel Rotschild en Fráncfort: por cuanto Buderus ha entregado a la firma bancaria de Meyer Amschel Rothschild el capital de 20.000 florines y 24 florines, y se ha comprometido a asesorar a dicha firma en todos los asuntos de negocios según su mejor capacidad y a favorecer sus intereses en la medida en que lo juzgue practicable, la firma de Meyer Amschel Rothschild promete rendir a Buderus cuenta veraz de las ganancias obtenidas respecto del mencionado capital de 20.000 florines, y permitirle el acceso a todos los libros en cualquier momento, de modo que pueda cerciorarse por sí mismo en lo tocante a esta estipulación."

El acuerdo contenía una cláusula que preveía su rescisión por cualquiera de las partes mediante un preaviso de seis meses. Buderus tenía ahora un interés personal en asegurar para Meyer Amschel Rothschild el monopolio en la gestión de los negocios del elector. Lo que había hecho había sido en el mejor interés de todos los implicados. Su experiencia a lo largo de un período de años le había demostrado la fiabilidad y la habilidad de la Casa Rothschild; no albergaba prejuicios contra los judíos; y estaba firmemente convencido de que el elector, su señor, había de salir ganando al poner sus asuntos financieros en manos de una sola firma, especialmente de una firma tan capaz como la Casa Rothschild.

Los Rothschild, por su parte, necesitaban el apoyo de un hombre que pudiera ganarles la confianza del receloso y avaro elector, que era una persona en extremo difícil de tratar. Habían logrado este objetivo a través de Buderus, pero querían asegurar la relación de cara al futuro, y por ello le dieron un interés personal en la continuada prosperidad del negocio. Por último, el propio Buderus se beneficiaba de este arreglo, como bien merecía después de los esfuerzos perseverantes y abnegados que había hecho; y nunca podía esperar que el rapaz elector lo recompensara conforme a sus méritos. Es más, era demasiado escrupuloso y honorable como para apropiarse espontáneamente de dinero en el curso de su administración de los bienes del elector; pero tenía una familia muy numerosa, y al convertirse en socio secreto de la firma Rothschild quedaba en condiciones de atender sus necesidades.

Los esfuerzos de Buderus ante su señor tuvieron éxito. El elector obró conforme a las recomendaciones de Rothschild en lo relativo a los valores británicos, y entonces ordenó efectivamente que se compraran por su cuenta 150.000 libras en valores, lo que de hecho excedía la cantidad que Buderus había sugerido. La propia inversión se confió a Rothschild.

Hasta ese momento, las transacciones financieras en Inglaterra habían sido las más fiables en lo que respecta a los pagos de intereses; pero los pagos correspondientes a los intereses adeudados por miembros de la casa real inglesa llegaban a intervalos de lo más irregulares y a menudo quedaban pendientes durante períodos muy largos. El elector, sin embargo, no se agitaba por cobrar estos pagos, pues consideraba el dinero invertido en esa dirección menos como una inversión que como un medio de poner a los miembros de la casa reinante en una situación de obligación hacia él.

Los hermanos Rothschild tomaron nota de esta práctica del elector con personajes importantes; tenían pruebas prácticas, por la experiencia con su principesco cliente, de que las transacciones que entrañan una pérdida temporal pueden a la postre resultar en muy buenos negocios. El incómodo sentimiento de los deudores al no efectuar los pagos en la fecha de su vencimiento los llevaba a veces a tratar de compensarlo por otras vías, suministrando información valiosa o prestando servicios políticos, y tales favores producían a menudo resultados en efectivo que superaban con creces la cantidad realmente adeudada.

Por aquel entonces, el vínculo entre la Casa Rothschild y el elector se había vuelto muy estrecho; y ello no se debía únicamente a Buderus, sino también a su lealtad; aunque esta cualidad redundaba en su provecho, incurrían en los riesgos que la lealtad conlleva. La única circunstancia verdaderamente desagradable a este respecto era el hecho de que el frívolo heredero del elector, que andaba siempre necesitado de dinero, explotaba la situación y, a la menor oportunidad, tomaba prestado del fiel servidor judío de su padre. En cualquier caso, eso no podía ser un asunto demasiado grave, pues Rothschild tenía la certeza moral de recuperar su dinero, ya que el príncipe era el heredero de la enorme fortuna que su padre había amasado.

Estas grandes transacciones financieras no pusieron fin al comercio de pequeñas antigüedades entre el elector y Rothschild, que había sido el punto de partida de sus relaciones de negocios. Sin embargo, había una diferencia: sus papeles se habían invertido; ahora el elector vendía a Rothschild jarrones, joyas, cajas antiguas, etc., más a menudo de lo que se los compraba. Estos tratos constituían un peculiar lazo de simpatía entre el elector y su agente judío de la corona, y el elector disfrutaba mostrando su talento en este campo, en la medida en que era compatible con su elevada cuna.

Entretanto, las relaciones entre Austria y Francia se habían tornado más agudas. El emperador Napoleón había regresado de España, y una nueva guerra entre Napoleón y el emperador Francisco era inminente. El elector ofreció al emperador una legión de cuatro mil hombres, ofrecimiento que iba acompañado de un conmovedor llamamiento a que el emperador asegurara su restitución en el gobierno de sus territorios. El ofrecimiento fue aceptado con gratitud. El 9 de abril de 1809, los austriacos cruzaron el Inn; tras lo cual Napoleón dejó de ser un factor en el trato dispensado al elector en Praga. Al elector se le concedieron los honores debidos a un soberano, y se ordenó a la sociedad que visitara en Praga a aquel favorecido, a quien hasta entonces se había desdeñado en gran medida. Querían "congraciarse con él" para sacarle todo el dinero y cuantas tropas fuera posible. El elector, no obstante, puso en campaña solo la mitad de las fuerzas prometidas. Eso le costó 600.000 florines; y fue Rothschild quien se encargó de la recaudación y distribución de esta suma.

Esta labor estaba llena de peligro para los Rothschild, pues se hallaban a merced de los franceses en Fráncfort. A pesar de la gran escasez de dinero de aquel momento, fue Rothschild quien, de sus propios recursos, adelantó al elector la cantidad en efectivo de varios cientos de miles de florines requerida en préstamo a corto plazo. El elector ya se veía en posesión de sus estados. "Vengo", escribió con cierta precipitación en una proclama de abril de 1809, "a soltar vuestras cadenas; el excelso monarca de Austria me protege y os protege a vosotros. Saludemos a los bravos austriacos; son nuestros verdaderos amigos, y es en medio de ellos y con su ayuda como vengo a vosotros."

Fue con elocuencia, más que con dinero, como exhortó a sus hessenses a alzarse. Cuando uno de los cabecillas locales quiso apoderarse de Cassel y hacer prisionero al rey Jerónimo, se dirigió en primer lugar al elector en busca de apoyo financiero. Sin embargo, todo lo que recibió fue un trozo de papel que representaba una orden de pago de 30.000 táleros, "pagaderos únicamente en caso de que el levantamiento tuviera éxito". Cuando la tentativa fracasó, el elector echó la culpa "a la naturaleza prematura y mal preparada del ataque".

El resultado inmediato de la tentativa fue que los servidores del elector en territorio hessense quedaron sometidos a reglamentos más estrictos. No obstante hallarse Buderus y Rothschild en tan excelentes términos con el Primado de la Confederación en Fráncfort, el hecho de que la posición del rey Jerónimo en Westfalia se hubiera visto seriamente amenazada hizo que la policía de Cassel vigilara los movimientos de Buderus y Rothschild con renovada diligencia, pues los sospechaba, no sin razón, de haber financiado el levantamiento.

Esta oportunidad favorable fue aprovechada por rivales envidiosos en Cassel, que suministraron a la policía y a su notorio jefe, Savagner, toda clase de información. Es más, el barón Bacher, embajador westfaliano acreditado ante Dalberg en Fráncfort, era un enemigo encarnizado de Rothschild, y sentía particular disgusto por el favor que Dalberg dispensaba al judío, ya que desde hacía tiempo estaba convencido de que Rothschild gozaba de la confianza del elector en todas las actividades emprendidas contra los franceses. Savagner, que pensaba que un procesamiento del rico judío podría redundar en beneficio de su propio bolsillo, concentró todos sus esfuerzos en inducir al rey Jerónimo de Westfalia a autorizar la emisión de una orden de detención contra Meyer Amschel Rothschild, sobre la base de que había sido un conducto por el que el dinero del elector había pasado a los rebeldes.

En esta peligrosa situación, Rothschild apeló a Dalberg para que intercediera en su favor. Dalberg hizo cuanto pudo, y fue solo con gran dificultad como la policía francesa de Cassel consiguió obtener la orden. Un tal Levy, yerno de un rival de Rothschild, informó a Savagner acerca de las líneas conforme a las cuales debía interrogarse a Rothschild en lo relativo a sus tratos comerciales con el elector.

El 9 de mayo de 1809, Buderus fue de nuevo arrestado en Hanau, sometido a minuciosos interrogatorios y puesto en libertad bajo una fianza considerable solo después de un intervalo de varios días. El 10 de mayo, Savagner partió hacia Fráncfort con la orden que por fin había logrado obtener, pero que autorizaba únicamente un registro domiciliario y un examen minucioso de todos los miembros de la Casa Rothschild.

Habían sido advertidos a tiempo; el sentimiento predominante entre los habitantes locales, tanto en Cassel como en Fráncfort, era de solidaridad frente al invasor extranjero. Solo en raras ocasiones se subordinaba este sentimiento a la rivalidad comercial. Meyer Amschel recibió también una advertencia de Dalberg. Le preocupaban en particular los cuatro cofres del elector que contenían libros de cuentas y que estaban a su cargo; se hallaban en el sótano de su casa, y ni siquiera sabía qué contenían. Como el sótano sería registrado de manera natural, tendría que hacer todo lo posible por poner a salvo los bienes del elector con la mayor rapidez posible en medio de la agitación general suscitada por la repentina amenaza.

El viejo Meyer Amschel y su esposa, Solomon y James, y las esposas de los dos hijos mayores estaban en casa. Amschel, el hijo primogénito, se hallaba con el elector en Praga, y Carl estaba de viaje por otros negocios. Los miembros de la familia que se encontraban en casa intentaron entonces pasar los comprometedores cofres por el pasadizo que comunicaba con el sótano del patio trasero, pero descubrieron que el pasadizo era demasiado estrecho para los cofres. Por ello se vaciaron, y su contenido se colocó en otras cajas, junto con algunos cupones que representaban obligaciones aún no realizadas a favor de la propia firma. Acto seguido, la familia se puso a la tarea de esconder los comprometedores libros de cuentas y los registros secretos de los asuntos íntimos del elector, así como cierta correspondencia embarazosa.

Cuando el comisario de policía westfaliano llegó el 10 de mayo de 1809, provisto de su sumamente limitada orden para citar a la familia Rothschild y registrar su casa en Fráncfort, los documentos más importantes ya habían sido bien ocultados, y los distintos miembros de la familia se habían puesto de acuerdo entre sí sobre lo que dirían cuando fueran interrogados, de modo que no incurrieran en declaraciones contradictorias.

Dalberg, el soberano de Fráncfort, había estado observando con cierto resentimiento las actividades dirigidas desde Cassel; constituían una vulneración de sus derechos soberanos y afectaban a un apreciado financiero al que pronto querría recurrir de nuevo en busca de un préstamo personal; por otro lado, sentía que sería en extremo imprudente por su parte oponerse a los deseos del poderoso hermano del rey Jerónimo. Al mismo tiempo, por razones financieras, el propio rey de Westfalia solo de mala gana había consentido en la emisión de la orden. Era, por tanto, una conclusión cantada que la familia Rothschild no sufriría ningún daño grave. Dalberg dio además órdenes de que uno de sus propios funcionarios de policía acompañara a Savagner. Los dos comisarios se dirigieron en consecuencia a la casa de negocios de Rothschild en el barrio judío, donde toda la familia los esperaba.

El viejo Meyer Amschel, que también en esta ocasión se hallaba indispuesto, fue puesto bajo arresto en su propia habitación, mientras que Solomon y James fueron puestos bajo arresto en la oficina de abajo, bajo la custodia de agentes de policía. Entretanto, todos los armarios que contenían papeles y correspondencia comercial fueron sellados, y se procedió a un registro sistemático de toda la casa. Simultáneamente, la vivienda de Solomon, que también residía en la ciudad, fue sometida a un registro similar. Gracias a las advertencias anticipadas y a los libros duplicados bien ocultos, no se descubrió gran cosa de carácter incriminatorio.

El paso siguiente fue interrogar a los distintos miembros de la familia. Meyer Amschel hubo de responder a las preguntas redactadas por el judío Levy, por instrucciones de su rival, el banquero Simon, en Cassel: preguntas que afectaban a los detalles de los tratos financieros de Rothschild con el elector. En muchos casos respondió que no tenía recuerdo de los asuntos mencionados, señalando que había padecido una grave enfermedad y se había sometido a una operación en 1808; declaró que esto le había dejado serias secuelas y, muy en particular, que le había afectado a la memoria. Mediante este método de evasión, logró evitar hacer declaraciones que el comisario de policía hubiera podido utilizar como material incriminatorio.

En estas circunstancias hubo que recurrir a interrogar a los demás miembros de la familia, incluida la esposa de Meyer Amschel. La anciana madre respondió que no sabía absolutamente nada, pues solo se ocupaba de la casa, jamás salía de un año para otro y no tenía nada que ver con los negocios. Los dos hijos hicieron las declaraciones que previamente habían acordado con su padre y, en general, dijeron lo menos posible.

El examen de los libros de cuentas que se descubrieron arrojó un resultado muy escaso, pues los documentos incriminatorios habían sido retirados. Meyer Amschel aprovechó con habilidad una ocasión que se le presentó de prestar a Savagner trescientos táleros, y esto contribuyó considerablemente a acelerar la conclusión de la investigación oficial. En cualquier caso, la autoridad de Savagner era de un tipo limitado, y el comisionado de Dalberg, que era él mismo judío, estaba bien dispuesto hacia Rothschild y empleó su influencia para poner fin al interrogatorio. Como se había reunido material suficiente para demostrar que la acción emprendida había sido justificada y necesaria dadas las circunstancias, también las autoridades de Cassel quedaron satisfechas. Por fortuna para los acusados, el enemigo de Rothschild, el embajador Bacher, no se hallaba en Fráncfort en ese momento; de modo que todo aquel penoso asunto se resolvió favorablemente para la familia de Rothschild.

Los informes franceses sobre el asunto revelan que los funcionarios franceses encontraron a la familia Rothschild "extraordinariamente sagaz y astuta", y que había logrado granjearse amigos en todos los ámbitos. El único resultado positivo de la indagación fue establecer el hecho de que Amschel Rothschild se hallaba en Praga y dirigía las especulaciones financieras del Elector de Hesse; y que la firma de Rothschild había hecho pequeños pagos a líderes individuales de la insurrección. La única circunstancia anotada que se consideró de mayor gravedad fue que los hermanos Rothschild habían pagado con regularidad sumas considerables a la consorte del elector, que residía en Gotha, y a su administrador de negocios Kunkel, quien también actuaba como agente del elector en el fomento de la revuelta de Hesse contra Francia.

Estos hechos en sí mismos proporcionaban material suficiente para tratar sin contemplaciones a la familia, si así se hubiera deseado seriamente; pero los Rothschild se beneficiaron de las inhibiciones de los gobernantes de Fráncfort y de Cassel, quienes en el fondo se alegraban de haber permanecido fieles al elector, aunque hubieran mantenido relaciones prácticas con los nuevos poderes franceses. Todo había resultado felizmente, y los Rothschild pudieron respirar tranquilos, pero aquello había sido una advertencia para actuar en el futuro con una precaución aún mayor. Lo más importante era sacar de inmediato de la casa los cofres pertenecientes al elector, pues en el transcurso de otro registro acaso pudiera descubrirse el sótano del patio. Los cofres fueron por tanto enviados sucesivamente, por mediación de un amigo judío, a un conocido de negocios de los Rothschild en Darmstadt —un tal Abraham Mayer—, y permanecieron con él hasta que el elector regresó a su país.

Mientras estos sucesos tenían lugar en Fráncfort, proseguía la campaña de Napoleón contra Austria. Veloz como el rayo, el genio de Napoleón se precipitaba Danubio abajo hacia Viena. Sufrió un revés en Aspern, pero el 6 de julio enmendó esta derrota con la victoria decisiva de Wagram.

El elector, en Praga, había estado observando con ansiedad las cambiantes vicisitudes de la campaña. Había esperado que su atormentador fuera prontamente vencido, y ahora lo veía aproximarse cada vez más a su lugar de refugio en Praga. Cuando Napoleón estaba a las puertas de Viena, el elector fue presa del terror. Tendría que huir de nuevo, y con gran preocupación se aconsejó con sus consejeros, y con Amschel Rothschild, que se hospedaba con él y que no estaba menos aterrado que su amo electoral, sobre si no deberían refugiarse en la fortaleza de Olmütz. En todo caso, los objetos más valiosos fueron enviados allí. Se despacharon efectivamente siete cofres que contenían valores y uno que contenía joyas.

Entonces llegó Wagram; Napoleón avanzó hacia Moravia, y Olmütz se vio seriamente amenazada. Las cajas tuvieron que regresar, y el elector partió hacia Berlín, pues el rey ya se había ofrecido a darle cobijo allí. Pero el rey ahora más bien lamentaba haber hecho aquel ofrecimiento; Napoleón era demasiado poderoso y podría tomar a mal que se concediera asilo al elector en Berlín. El rey, por tanto, escribió el 29 de enero de 1810 para excusarse, alegando los "manejos delicados" que en aquel momento se daban entre él y Napoleón. Entretanto se firmó la paz en Schönbrunn, sin que en el tratado se hiciera mención alguna del elector. Napoleón regresó a París, ante lo cual Guillermo decidió permanecer en Praga.

La fracasada campaña de 1809 había dado como resultado la retirada del conde Stadion, el ministro austriaco de Asuntos Exteriores, y este hombre brillante y enconado adversario de Napoleón se recluyó durante algunos años en la vida privada. El 8 de octubre de 1809 le sucedió el príncipe Clemens Metternich, que habría de desempeñar un papel tan decisivo en los destinos de Europa durante el medio siglo siguiente.

Apenas había asumido Metternich sus funciones cuando recibió una carta del Elector de Hesse, en la que se solicitaba al ministro que le apoyara y "restituyera a sus huérfanos súbditos su príncipe natal, cuya presencia tan ardientemente deseaban". Tenía grandes esperanzas de que Metternich emplease su influencia ante el emperador, y quedó amargamente decepcionado al enterarse de que ni siquiera había sido mencionado durante las negociaciones de paz.

Escribió a Stadion una amarga carta de queja: "Tantas personas indignas, amparándose en la protección francesa, tienen la posibilidad de pecar contra mí con impunidad, y nadie siente ya que tenga deber alguno hacia mí; cada cual hace lo que le place y se mueve por motivos viles y egoístas. He perdido así más de dos tercios de una fortuna que nunca fue muy grande. Eso es duro, pero más duro que todo lo demás es mi condición actual."

Era sumamente típico del elector dar a entender que se hallaba en mala situación; pese a sus pérdidas, seguía siendo en realidad uno de los príncipes más acaudalados de su tiempo; pero si había botín que repartir, no quería quedarse al margen so pretexto de que ya era bastante rico. El motivo del dinero fue siempre el principal en el elector, y en esta materia tenía un perfecto entendimiento con su agente de la corona, Rothschild. Rothschild aconsejaba siempre al elector que pidiera concesiones a la menor oportunidad posible —como, por ejemplo, que se renunciara a las reclamaciones contra él en lo relativo a las tropas, etc.—, y el elector se fue acostumbrando cada vez más a seguir los consejos de Rothschild, y apenas daba ningún paso financiero importante sin consultarle.

Una suma de 150.000 libras había sido invertida tan recientemente como el 18 de diciembre de 1809 en Consols británicos del tres por ciento, procedente de los intereses recibidos en nombre del "pobre" elector. Los negocios relacionados con esta operación implicaban naturalmente una voluminosa correspondencia, de cuyo transporte entre Fráncfort y Praga Meyer Amschel se hacía personalmente responsable. Viajaba en una silla de posta privada provista de un cajón secreto.

Los franceses estaban deseosos de interceptar, de ser posible, la correspondencia entre el elector y sus agentes de Fráncfort; en una ocasión llegaron efectivamente a apoderarse de una carta destinada a Inglaterra que revelaba con claridad el hecho de que los Rothschild eran responsables de la gestión de los fondos del elector en aquel país.

Entretanto se había producido un cambio importante en la política europea general. La nueva personalidad que dirigía los asuntos exteriores de Austria había llevado a cabo una completa inversión de la política seguida anteriormente. Nada podía conseguirse contra Napoleón mediante el empleo de la fuerza, y por ello Metternich probó otros medios.

El matrimonio de Napoleón con Josefina no había dado hijos. Su unión con una princesa imperial acrecentaría su prestigio y podría dar el heredero que tanto deseaba. Los Estados hasta entonces hostiles quedaban así reconciliados por la perspectiva de un matrimonio, y en enero de 1810 la casa imperial de Austria dio a entender a Napoleón que, si pedía la mano de María Luisa, la hija de dieciocho años del emperador, no sería rechazado. El contrato de matrimonio se firmó ya el 7 de febrero.

Uno de los primeros en ser informados de este cambio completo de la situación fue el Elector de Hesse. Inmediatamente escribió de nuevo a Metternich en los siguientes términos: "Escribo a Vuestra Excelencia confiando en granjearme vuestra simpatía hacia mis más caros deseos. El matrimonio que ha de unir a las dos mayores monarquías me hace abrigar la esperanza de recuperar la buena voluntad del emperador Napoleón, si nuestro emperador... quisiera tan solo interceder en mi favor. Una palabra suya al plenipotenciario de Francia asegurará mi felicidad, y al menos me establecerá como soberano de uno de los Estados liberados de Alemania, aun cuando no pueda recobrar mis propios Penates... Seguramente ese monarca no será capaz de resistir la intervención de su excelso suegro y de una esposa adorada en favor de un príncipe que jamás ha llegado a comprender cómo incurrió en su desagrado."

El elector también presionó reiteradamente al conde Stadion para que empleara su influencia ante el soberano austriaco en favor de Guillermo. El ministro tuvo gran dificultad en disuadirlo de viajar a Viena.

Aunque en estas cartas el elector daba una relación tan lastimera de su condición, le iba extraordinariamente bien en Praga. Había comprado un palacio en la Kleinseite, donde mantenía corte, y sostenía una casa de treinta y seis personas. También había adquirido el magnífico castillo y los terrenos de Bubeneč, suntuosamente amueblado en su totalidad, aunque con la debida atención a la economía. La firma de Rothschild llevó a cabo los asuntos de negocio relacionados con estas compras.

El verdadero estado de los asuntos del elector era bien conocido en Viena. Las finanzas de la corte y de los departamentos públicos iban empeorando sin cesar, y la nueva amistad con Francia poco había hecho para aliviar las cargas de la deuda contraída en virtud del reciente tratado de paz. En las negociaciones entre Francia y Austria, el funcionario del Tesoro austriaco Nikolaus Barbier había sido tan vehemente en su defensa de los intereses de Austria que el plenipotenciario francés en cierta ocasión protestó incluso contra su presencia. Este hábil experto financiero había desempeñado un papel considerable en todas las diversas operaciones de empréstito que Austria había tenido que llevar a cabo durante estas guerras.

En aquel tiempo el Estado imperial no tenía relaciones comerciales con la firma bancaria Rothschild. Había en Viena cuatro casas de descuento más o menos oficiales, a través de las cuales el gobierno austriaco gestionaba sus empréstitos y demás negocios monetarios. Eran las firmas bancarias Geymüller y Compañía, Arnstein y Eskeles y Compañía, Graf Fries y Compañía, y Steiner y Compañía. El gobierno austriaco trató también en 1809 con la firma bancaria Parish de Hamburgo en asuntos relacionados con las remesas y realizaciones —tales eran los términos técnicos empleados en la época— de los dineros de los subsidios ingleses.

La condición de las finanzas del Estado austriaco era lamentable. El valor de sus billetes de banco había caído de manera constante durante las guerras, y la cantidad de papel moneda en circulación había ascendido a la enorme cifra de más de mil millones de florines; ya era necesario pagar quinientos florines en papel por cada cien florines en moneda del reino, suma que pronto se elevó a mil doscientos florines. En junio de 1810 las dificultades se habían vuelto tan agudas que se intentó levantar un empréstito de dos a tres millones de florines sobre el contenido del Tesoro Privado, que se hallaba depositado en el Erario de Viena, debiendo ser ejecutado este empréstito por las cuatro firmas de descuento antes mencionadas, con la garantía de escrituras de hipoteca. El banquero Eskeles hizo un viaje a París y a Holanda con el fin de reunir este dinero.

También se sugirió que se hipotecara el monopolio de la lotería estatal, pero las cuatro firmas bancarias no disponían ellas mismas de grandes recursos y no tuvieron particular éxito en sus intentos de conseguir créditos. Eskeles se vio obligado a informar desde Fráncfort de que no tenía esperanza alguna de éxito, "ni en reunir dinero ni en hipotecar la lotería estatal".

En estas deprimentes circunstancias, Viena se acordó del acaudalado Elector de Hesse, a quien había tratado de manera tan mezquina, y se sugirió que tal vez se le pudiera persuadir, a través de Rothschild, de conceder un empréstito a Austria. Se encomendó esta misión a Barbier, quien la discutió personalmente con el elector e informó también a Rothschild del asunto. El elector respondió de manera evasiva. Dijo que primero debía discutirlo con sus consejeros; y Buderus le había señalado a su amo que ya había tanto dinero prestado a particulares que no era conveniente realizar nuevas inversiones.

Rothschild también desaconsejó aportar sumas de capital de la cuantía requerida por la corte austriaca, aunque sentía que no era conveniente dar un desaire al emperador. Al elector y a Rothschild se les ocurrió la idea de sugerir al emperador que el elector le transfiriera todas sus reclamaciones pendientes individuales, y que fuera asunto del propio monarca exigir cuentas a los deudores. Sugería que el emperador podría tener más influencia y poder para conseguirlo, y que tal vez fuera capaz de neutralizar cualquier oposición de los franceses al cobro de las deudas. La ventaja para él sería que entonces tendría un único deudor, el Emperador de Austria.

El elector, en consecuencia, escribió a Barbier que se sentiría más feliz de lo que podía expresar si Su Majestad Real e Imperial se hiciera cargo de las deudas que se le debían, mencionadas en la relación adjunta. Manifestaba que no estaba en condiciones de conceder un empréstito de ninguna otra manera que la sugerida, pues dieciocho meses antes había comprado títulos del gobierno austriaco por valor de más de un millón de florines, y sus fondos en Inglaterra habían sido secuestrados. Si se recuperaba de sus dificultades financieras, estaría encantado de servir a Su Majestad.

Adjuntaba una lista de treinta y tres clientes distintos que le adeudaban sumas de cuantía variable, que iban desde 784.848 reichstáleros hasta 6.951 reichstáleros. Aparte de varias casas principescas, figuraban en estas listas los nombres de consejeros privados y consejeros de embajada, así como ministros tales como Hardenberg, que debía al elector 140.000 táleros. El valor total de todas las reclamaciones ascendía a la suma de 5.832.532 reichstáleros.

Esta propuesta, sin embargo, no llegó a nada. El plan presentado por Rothschild, y aprobado por el elector, había sido demasiado sutil y complicado, y por instrucciones del emperador Francisco se envió al elector una respuesta rechazando el ofrecimiento, con el argumento de que el cobro del dinero sería un proceso demasiado difícil e incierto, y no consonante con la dignidad del Estado austriaco. También se señaló que los dineros habían sido embargados por el gobierno francés, y que aceptar una transferencia de estas obligaciones comprometería por tanto a Austria.

Aunque la propuesta fue rechazada, tuvo el importante resultado de que, por primera vez, un alto funcionario del Tesoro austriaco negociaba con un miembro de la familia Rothschild.

Entretanto se habían producido importantes cambios políticos en Fráncfort. La Confederación del Rin de Dalberg había permutado Hanau y Fulda por Ratisbona, y se confirió al soberano el título de Gran Duque de Fráncfort. El ascenso de Dalberg brindó a Meyer Amschel, que gozaba de su favor, una oportunidad de probar su gratitud a Buderus por sus buenos oficios en el pasado, mediante servicios de índole distinta a la financiera.

Buderus había sido continuamente molestado por la policía francesa, y Rothschild decidió poner fin a esto persuadiendo a Dalberg para que reconociera al funcionario electoral como diputado de los estados del Gran Ducado de Fráncfort con ocasión de la entrega de Hanau, y también para que lo nombrara director del comité de finanzas de la dieta. Esperaba que, una vez que Buderus ocupara este cargo oficial, se le dejaría en paz.

Dalberg accedió a la petición de Rothschild. Dirigió su rumbo con gran habilidad entre las antiguas potencias, que ahora se hallaban en el exilio, y los nuevos amos de Fráncfort. Era muy necesario que así lo hiciera, pues no podía arrancarse de la ciudad que lo había visto nacer. Allí se hallaban todas sus posesiones, y la ciudad era el principal centro comercial y financiero del Continente. El embajador austriaco, el barón von Hügel, informaba con entusiasmo acerca de la creciente prosperidad de Fráncfort, que había conservado su riqueza a través de todas las dificultades del período de la guerra, y que en realidad se había enriquecido aún más.

"El lujo", escribía, "ha aumentado de manera increíble. El dinero circula con mucha mayor rapidez. Los hospitales, las bibliotecas, los museos, etc., están provistos con la mayor generosidad; el comercio y la industria florecen, y todos rebosan espíritu emprendedor."

Hügel subrayaba el hecho de que la ciudad daba ya la impresión de ser una de las poblaciones más agradables e importantes de Alemania. "El gran duque", continuaba, "se interesa activamente por todo. Desde que estoy aquí, no he visto un solo mendigo ni se me ha pedido limosna. Las rosas de los jardines no se tocan jamás, y, a pesar de todas las dificultades, la laboriosidad de los comerciantes y banqueros es ejemplar. De hecho, sus dificultades parecen actuar como un acicate para nuevos esfuerzos. Durante los últimos veinte años no ha habido ninguna bancarrota digna de mención. El volumen de mercancías que pasa por la ciudad es inconcebiblemente grande. En Fráncfort imperan los criterios plutocráticos, y a las personas se las juzga por la magnificencia de sus establecimientos o por las apariencias que logran mantener."

Hügel señalaba que Fráncfort era un foco del comercio entre el norte y el sur de Alemania, y la puerta de entrada a Francia y a Austria; y que no menos de ochocientos de sus ciudadanos habían reconocido poseer dinero en efectivo, libre de cargas, por la suma de 50.000 florines o más, mientras que algunos centenares disfrutaban de rentas anuales de esa cuantía y aún superiores.

Aunque esta descripción pueda haber sido pintada con tintes algo demasiado risueños, en lo esencial concordaba con los hechos. Había en Fráncfort muchas personas que se habían enriquecido, y la rapidez del ascenso de la Casa Rothschild hacia la riqueza y la influencia había sido particularmente notable. En vista del progreso de su negocio, Meyer Amschel decidió ahora definir con mayor claridad su constitución interna; y, más en particular, regular la participación de sus hijos con mayor exactitud de lo que se había hecho dentro del marco de la empresa existente.

El 27 de septiembre de 1810 se redactó, en consecuencia, una nueva escritura de sociedad entre el padre y sus hijos. El principio fundamental de este contrato era que Meyer Amschel daba a todos sus hijos una participación sustancial en el negocio a fin de estimular su laboriosidad. Quedaban interesados, no ya de manera meramente indirecta, sino directa, en su continuada prosperidad. Para señalar el cambio, el nombre de la firma se alteró por el de "Meyer Amschel Rothschild e Hijos", y Rothschild comunicó esta información a todos sus amigos de negocios mediante una carta impresa, en la que subrayaba el hecho de que asociaba ahora a sus tres hijos consigo en la dirección del negocio, que llevaba establecido cuarenta años.

El contrato fijaba el valor del capital del negocio en un total de 800.000 florines, asignándose 370.000 florines al padre, 185.000 florines a cada uno de los hijos Amschel y Salomon, y 30.000 a cada uno de Carl y James, que aún no habían alcanzado la mayoría de edad. Estas participaciones se les asignaron como propiedad absoluta, y resulta notable que a Jacob (James) Rothschild, que apenas contaba dieciocho años, se le asignaran participaciones por un valor de capital de 30.000 florines, debidamente ganadas mediante el "concienzudo desempeño del negocio que la antigua empresa le había confiado".

A efectos de repartir las ganancias o las pérdidas, el negocio se dividió en cincuenta participaciones; un múltiplo de cinco, lo cual tenía la ventaja de facilitar la futura división del negocio por partes iguales entre los cinco hermanos, mientras que las fracciones menores hacían posible, entretanto, asignar las participaciones atendiendo debidamente a las distintas edades y capacidades de los cinco hijos. Cuando llegara el momento de repartir la herencia, cada hijo podría adquirir una quinta parte igual.

Al examinar el documento, sorprende el hecho de que Nathan, que residía en Inglaterra, no sea mencionado en la escritura de sociedad y parezca haber sido dejado enteramente a sus propios recursos, pese a que mantenía una estrecha asociación de negocios con la empresa matriz y se hallaba en los mejores términos con su familia. Según el contrato, veinticuatro de las cincuenta participaciones habían de pertenecer, durante los diez años siguientes, al padre, doce a cada uno de Amschel y Salomon, y una a cada uno de Carl y James. En realidad, sin embargo, Meyer Amschel retenía los doce cincuentavos destinados a Nathan; pero, en atención a la opinión pública y a causa de la dominación francesa, la conexión con Nathan, que vivía en Inglaterra, debía mantenerse en secreto. Podemos suponer que existía un acuerdo secreto complementario con Nathan, que definía con exactitud su relación con la compañía.

Cada socio que hubiera alcanzado la mayoría de edad estaba autorizado a firmar en nombre de la firma. La escritura declaraba que "con la ayuda del Todopoderoso, Meyer Amschel Rothschild ha sentado por sí solo, mediante la laboriosidad que ha mostrado desde su juventud, mediante su capacidad comercial (es decir, su instinto para los negocios) y mediante una actividad incansable prolongada hasta una edad avanzada, los cimientos del actual estado floreciente del negocio, proveyendo así a la felicidad terrenal de sus hijos". Se establecía, por tanto, que la decisión en todas las transacciones había de quedar en sus manos, por ser él la cabeza del negocio. Además, se reservaba expresamente para sí solo el derecho a retirar dinero del capital del negocio según lo estimara conveniente, mientras que los demás socios solo podían retirar sus ganancias anuales y lo que fuera necesario para sus hogares.

Se establecía asimismo que ninguna hija ni ningún yerno o nuera tendría derecho a ver los libros de la compañía. Finalmente, había disposiciones contra los "litigios vejatorios", y todo socio que recurriera a la ley quedaba sujeto a una multa por hacerlo. Antes de poder comparecer ante el juez, se le exigía depositar dicha cantidad. Este artículo estaba hábilmente concebido para reducir las posibilidades de disputas entre los cinco hermanos; y, aunque acaso habrían podido invalidarlo ante la ley, apreciaban plenamente su sabiduría, y los cinco convinieron solemnemente en atenerse a él.

La escritura de sociedad ofrece cierta perspectiva sobre la variada naturaleza del negocio de la Casa Rothschild, y sobre las vicisitudes a que estaba expuesto. Como se mencionan hipotecas, obligaciones y deudas pendientes de toda clase "incobrables e irrealizables", queda claro que, en sus numerosas empresas, la Casa Rothschild sufría a veces pérdidas y cometía errores. Estos siempre traían consigo, sin duda, ventajas indirectas, pues Meyer Amschel recalcaba continuamente a sus hijos que los errores tienen un valor educativo y que nunca hay que perder el ánimo.

Meyer Amschel cuidaba de cultivar las antiguas conexiones que el elector le había facilitado a través de sus relaciones en las altas esferas, y de explotarlas en beneficio de su casa. Mientras que antes había actuado como intermediario entre el prestamista electoral y Dinamarca, ya en diciembre de 1810 ofreció un préstamo de 400.000 táleros al conde Schimmelmann, ministro de finanzas danés, préstamo que no había de adelantar el elector, sino Meyer Amschel Rothschild y sus hijos. Era un paso más hacia su gradual emancipación financiera del elector, aunque, habiendo llegado ahora al punto de hacer negocios por cuenta propia, continuaba aplicando en su propio interés los principios mercantiles tan bien probados por Guillermo de Hesse.

Rothschild observaba con atención la situación política general. Aunque, por razón de su personalidad y su origen, y de su desconocimiento de idiomas, no podía poseer aquellas cualidades que normalmente se requieren en un diplomático, tenía una sagaz comprensión de la naturaleza humana, enteramente libre de toda idea preconcebida o prejuicio. Esto resultaba de particular ventaja en un mundo que, por aquel entonces, estaba políticamente patas arriba. Había que ser realmente un diplomático consumado para llevar adelante los propios negocios sin causar ofensa, ni a los franceses ni a las potencias que estos oprimían.

Mientras la estrella de Napoleón estuvo en ascenso, los Rothschild actuaron como si estuvieran bien dispuestos hacia Francia y su gobernante; prestaban dinero tanto a los franceses como a las autoridades locales, suministraban harina por igual a amigos y enemigos, y esperaban que Napoleón los dejara enteramente sin molestar. Se sentían, como hoy sabemos, más seguros de lo que en realidad estaban. Corrían grandes riesgos, por ejemplo, en su comercio, o más bien tráfico ilícito, de mercancías con Inglaterra.

No fue sino algún tiempo después de la proclamación del bloqueo continental cuando Napoleón se dio cuenta de que este infligía perjuicios no solo a Inglaterra, sino también a Francia, pues Francia perdía con ello a su mejor cliente, y el coste de la vida en aquel país subía mucho más. En consecuencia, promulgó diversos decretos que modificaban las estrictas disposiciones del bloqueo continental, de modo que permitían una especie de contrabando oficial bajo supervisión departamental, y también la importación de productos coloniales mediante el pago de un derecho muy elevado, que se aproximaba al cincuenta por ciento de su valor. A pesar de estos alivios, el contrabando se llevaba a cabo a gran escala, y su dirección se concentraba naturalmente en la ciudad comercial de Fráncfort. Napoleón había enviado allí a sus propios espías y, al recibir sus informes, decidió tomar medidas más enérgicas contra Fráncfort.

Buderus acababa de decidir entregar al joven agente de la corona, Carl Rothschild, que estaba a punto de intentar llevar a Praga los bienes que el elector había dejado en Schleswig, la cuenta final correspondiente al año 1807, que el elector reclamaba. El funcionario declaró que no se sentía inclinado a aventurarse él mismo en el viaje, porque estaba demasiado vigilado y temía un nuevo arresto, y la posible confiscación de todos sus bienes.

Su carta contenía también noticias que serían bien acogidas por su avaricioso amo. "Tras largas discusiones, y como resultado de grandes esfuerzos", declaraba, "he persuadido al agente de la corona, Rothschild, para que, al efectuar la tercera inversión de 150.000 libras esterlinas, cobre un cuarto por ciento menos de comisión, de modo que entregará los títulos a 73 3/4, lo que supone un ahorro de 4.521 libras... El hijo menor del agente de la corona Rothschild traerá el documento relativo a la primera compra de títulos, tan pronto como puedan hallarse medios para enviarlo con seguridad."

Pero esto no pudo llevarse a cabo con tanta facilidad; la cólera de Napoleón por el hecho de que Fráncfort no respetara sus reglamentos de bloqueo contra Inglaterra condujo a disposiciones más rigurosas, y Buderus se vio obligado a cambiar por completo sus planes. "El agente de la corona, Kallmann Rothschild", escribía el 2 de noviembre de 1810, "debería dirigirse a Praga de inmediato, pues han entrado en la ciudad varios regimientos franceses con artillería, así como una multitud de funcionarios de aduanas. Todas las puertas han sido ocupadas, y a nadie se le permite salir sin ser minuciosamente inspeccionado; todos los almacenes han sido sellados, y se ha emprendido una amplia búsqueda de mercancías inglesas y coloniales, imponiéndose severas penas cuando tales mercancías son descubiertas.

"La magnitud de la confusión y la angustia generales que esto ha causado supera toda descripción. Yo mismo he tomado todas las precauciones imaginables, y me siento justificado al manifestar mi absoluto convencimiento de que los hijos del agente de la corona Rothschild merecen los más altos elogios por la incansable laboriosidad y el celo que han mostrado en su devoción hacia Vuestra Alteza Electoral. Se han emitido nuevas proclamas, prometiendo una recompensa del quince por ciento por toda información relativa a la inversión de los fondos de Vuestra Alteza Electoral, y el número de espías y traidores bajo todas las apariencias es tan grande que ahora resulta imposible confiar en nadie. De este moderado relato de las condiciones aquí reinantes podrá Vuestra Alteza inferir benévolamente que me sería tan impracticable partir como antes lo fue transportar los efectos que se hallaban en custodia en Gottorp. Dispondré que el agente de la corona Kallmann Rothschild parta tan pronto como sea posible sacar un paquete de Fráncfort."

Por instrucciones de París, se había ordenado en Fráncfort un registro domiciliario general en busca de mercancías inglesas ocultas. La ciudad que tan vivos colores acababa de describir Hügel se hallaba ahora presa del pánico. Naturalmente, la casa de negocios Rothschild también se vio afectada por esta medida. Se elaboró una lista de doscientos treinta y cuatro comerciantes que hubieron de pagar los elevados derechos prescritos por los géneros coloniales que se descubrieron.

Meyer Amschel Rothschild figuraba con el sexagésimo octavo nombre de esta lista, y se le hizo responsable de un pago de 19.348 francos, lo cual no era ciertamente una cantidad muy grande comparada con las sumas pagaderas por otros comerciantes. Hebenstreit, por ejemplo, pagó cerca de un millón de francos, y Bethmann, 363.000 francos. En total, los franceses recaudaron un total de nueve millones y cuarto sobre las existencias coloniales descubiertas en Fráncfort. La mitad de la cantidad pagadera por Rothschild correspondía al índigo. En vista de las relaciones de Meyer Amschel con el gobierno gran ducal y de su habilidad para el ocultamiento, cabe suponer que sus existencias reales de géneros coloniales eran mucho mayores, y que, a través de sus conexiones, redujo sustancialmente la cantidad que debería haber pagado. No obstante, esta súbita incursión, ordenada personalmente por Napoleón, lo había alarmado claramente.

Entretanto, el elector había recibido en Praga las cartas de Buderus, y envió la siguiente respuesta a su fiel funcionario: "Constituye para mí una especial satisfacción el que hayáis inducido a la firma Rothschild, en vista de la perspectiva de la nueva inversión de 150.000 libras, a reducir su comisión en un cuarto por ciento.

"En vista de las nuevas representaciones hechas por el agente de la corona Rothschild, y atendiendo al precio favorable, he decidido aumentar esta inversión en otras 100.000 libras... pero en el entendimiento de que pagaré esta cantidad a plazos, y de que no se me ha de importunar en modo alguno al respecto. Al mismo tiempo, habéis de procurar que el documento relativo a la primera inversión me llegue lo antes posible, y que reciba los demás poco después. Observo con placer que la Casa Rothschild ha demostrado su tradicional devoción hacia mí incluso en la presente catástrofe de Fráncfort. Tendréis la bondad de transmitirles mi satisfacción y mi gratitud."

Entretanto, el Emperador de Francia acababa de vivir una de las horas más felices de su vida. El 20 de marzo de 1811, María Luisa le había dado el hijo y heredero que tanto deseaba. El bautismo del heredero francés, que había sido nombrado Rey de Roma estando aún en la cuna, fue una ocasión de esplendor y magnificencia sin precedentes. Desde todos sus dominios, los personajes principescos acudieron en tropel a las festividades, para aprovechar la oportunidad de expresar su lealtad al poderoso monarca.

El Gran Duque Dalberg, en Fráncfort, también deseaba ir a París a rendir pleitesía, pero había un obstáculo formidable que se lo impedía. El viaje era muy costoso, y Dalberg no podía visitar París sino con un séquito acorde a su rango. Pero no tenía séquito, y en primera instancia recurrió a la asociación de comerciantes de Fráncfort para pedir ayuda, solicitándoles que le prestaran ochenta mil florines para el viaje a París.

Los comerciantes, a quienes disgustaba el régimen napoleónico, y que no lograban ponerse de acuerdo sobre las proporciones en que debía suscribirse el dinero, rechazaron la petición. Dalberg no había acudido a Rothschild en primera instancia, porque pensaba que la suma era demasiado elevada para que la adelantara un solo individuo. Meyer Amschel se enteró del deseo del gran duque, y voluntariamente se ofreció a adelantarle la suma al cinco por ciento. Dalberg pudo entonces partir hacia París.

Aunque Rothschild siempre había gozado del favor de Dalberg, esta hábil acción le granjeó la plena confianza del gran duque, como en efecto se afirma de manera específica en un informe policial francés posterior referente a la familia Rothschild: "Al encontrarse con él en este asunto tuvo tanto éxito en ganarse la confianza del gran duque, y se aseguró tan completamente su favor, que en adelante el gran duque apenas le negó jamás petición alguna."

Solicitó, por ejemplo, un pasaporte para el joven James, que tenía entonces diecinueve años, y que fue enviado a través de Amberes hasta París, directamente a la boca del lobo. Su presencia allí era necesaria en relación con ciertos negocios ilícitos que Nathan estaba llevando a cabo desde Inglaterra, los cuales se describirán con más detalle más adelante. Por el momento bastará con afirmar que James llegó efectivamente a París el 24 de marzo de 1811, se instaló en el número 5 de la rue Napoleon sin ser molestado, y se presentó debidamente ante la policía.

Por aquel entonces la familia Rothschild se mantenía en constante movimiento. Aparte de sus propios negocios, todos los miembros de la familia que estaban en condiciones de viajar se hallaban continuamente en camino, a fin de gestionar personalmente los importantes asuntos del elector en diversos lugares. Esto se revela con la mayor claridad en la correspondencia entre Buderus y el elector.

"El joven Rothschild", escribió desde Hanau a su señor el 7 de abril de 1811, "está efectivamente en camino a Londres para recoger los certificados de titularidad relativos a vuestra inversión de capital. Puede llevar consigo el paquete de cartas. Su padre se esforzará gustosamente por sacar las cosas de Gottorp... y ya está haciendo indagaciones sobre este asunto. Por consejo mío, el agente de la corona Rothschild ha reclamado el pago de capital vencido en Copenhague, y ha recibido 159.600 florines. ¿Me permitirá graciosamente vuestra Alteza Electoral transmitir al agente de la corona Rothschild la satisfacción de vuestra Alteza respecto a sus múltiples actividades en vuestro favor? El agente de la corona Rothschild me informa de que la policía de Praga ha descubierto los cajones secretos de su carruaje. Por ello he juzgado conveniente no enviar mi cuenta del mes pasado junto con los demás documentos en esta ocasión, pues no puede ocultarse bajo la ropa como las cartas."

El elector recompensó tales noticias con expresiones de genuina satisfacción, y accedió a que se hiciera saber a Rothschild lo complacido que estaba con él. Seguía, sin embargo, preocupado por el dinero que había invertido en valores ingleses, respecto del cual aún no había recibido ningún documento de titularidad. "Siento un verdadero anhelo, que creo justificado", respondió a Buderus, "de ver los documentos relativos a las inversiones... No se me había informado de que la policía de aquí hubiera descubierto el escondite secreto del carruaje. En todo caso, no hay razón para esperar nada desfavorable de ese lado."

Buderus no cesaba en sus esfuerzos por ensalzar a la familia Rothschild a ojos del elector, y por presentar a todas las demás casas de negocios como poco fiables o menos complacientes. Esto se puso de manifiesto en el caso de una transacción de origen anterior. El elector había transferido a Meyer Amschel Rothschild y a otros dos banqueros judíos de Cassel una cantidad de un millón de florines holandeses que se le adeudaba en Holanda. Al llevar esto a cabo surgieron diversas dificultades técnicas que retrasaron el pago de la suma en Holanda, mientras que los cesionarios de la deuda ya habían desembolsado la mayor parte de la suma en cuestión. Antes de efectuar nuevos pagos, pidieron naturalmente al elector una garantía.

Con justa indignación, Buderus informó de esto a su señor: "Lo peor de este negocio es que no se confió a una sola firma comercial... Los agentes Stuben Hesse Goldschmidt y los herederos de Michel Simon están pésimamente dispuestos hacia vuestra Alteza Electoral. Levy, el yerno de Simon, que dirige el negocio, ha llegado a tales extremos que, según sé con certeza, provocó nuestro reciente arresto, el mío y el de Rothschild, y proporcionó al comisario de policía las preguntas con las que se nos interrogó con extrema severidad."

Buderus propuso entonces que se obligara a los judíos de Cassel a retirarse del negocio, y que el asunto se confiara únicamente a Meyer Amschel Rothschild. El elector concordó con esta propuesta, y respondió como sigue:

"He leído con gran interés los informes relativos al préstamo holandés de un millón de florines... Tenéis toda la razón al sostener que es esencial mantener a los judíos de Cassel fuera de este negocio (aunque siempre he considerado a Goldschmidt un hombre honorable)... Temo que estos judíos no confíen en el agente de Fráncfort (Rothschild) y se imaginen que hay grandes beneficios en juego, y exijan una elevada compensación por retirarse."

Al final, el elector dejó todo el asunto en manos de Buderus, y este, en consecuencia, lo puso todo en manos de Rothschild.

En general, sin embargo, el elector volvía a estar de un humor sumamente malo, en primer lugar porque Rothschild aún no había logrado traer sus bienes de Holstein a Praga, y en segundo lugar porque había recibido un informe de Buderus relativo a un préstamo electoral que se había concedido a una familia llamada Plettenberg por mediación del Príncipe Wittgenstein, cuya recuperación parecía muy dudosa. También le contrariaba una sugerencia hecha por Buderus de que volviera a participar en los préstamos de Fráncfort, de los que había tenido una experiencia tan desafortunada. Fue en un estado sumamente nervioso como aguardaba los documentos relativos a su inversión en valores ingleses, que aún no habían llegado a sus manos. Este humor halló expresión en una carta sumamente airada, en la que el elector notificaba el cese de los pagos a Rothschild respecto de los valores ingleses, provocando con ello un verdadero pánico en la firma Rothschild-Buderus.

En el curso de esta carta decía: "Después de todo, mis baúles y arcas en Holstein contienen algo más que ropa; hay obligaciones hessianas, y cuentas de diversa índole, y un arca que contiene plata. Dispondré que me las traigan aquí directamente, pues estoy cansado de dar instrucciones sobre este asunto a la Casa Rothschild año tras año.

"Despacharé el borrador de la carta al Príncipe von Wittgenstein, respecto al asunto del préstamo Plettenberg, pero no espero que tenga mucho resultado. Todo el negocio es una red de intrigas, y estoy absolutamente decidido a sacrificarlo todo antes que comprometerme más con ese príncipe. Se ha comportado conmigo de un modo escandalosamente irresponsable.

"No estoy dispuesto a participar en el préstamo por suscripción de Fráncfort. Estoy harto de todos los préstamos, y realmente prefiero tener mi dinero ocioso."

Nada había llegado aún de Londres, hecho que exasperaba particularmente al elector. "Estoy sumamente preocupado por este asunto", escribió, "y aguardo con la mayor impaciencia oír lo que tengáis que decir. Mientras tanto, debéis cesar todo pago adicional respecto de estos valores, ni tampoco habréis de invertir en ellos ningún otro pago de intereses ingleses. Sigo esperando en vano los documentos relativos al capital que he invertido; y a pesar de toda la confianza que tengo en Rothschild, no puedo tolerar por más tiempo esta demora. Tampoco se ha efectuado aún el registro de los valores más antiguos. Lorentz me recuerda este asunto constante y enfáticamente. Debéis procurar que se le mantenga plenamente informado de todos mis asuntos financieros en Inglaterra, y especialmente de las inversiones efectuadas a través de Rothschild, a fin de que pueda vigilarlas como es su deber, en su calidad de encargado de negocios. Habréis de ocuparos de esto sin demora."

Los temores del elector se habían acrecentado por las cartas de Lorentz, su plenipotenciario en Londres, quien estaba ofendido porque Buderus y Rothschild no le habían hecho partícipe de su confianza en los negocios que tramitaban para el elector en Inglaterra. Había sugerido a su señor que Inglaterra pudiera concluir una paz desfavorable, lo que provocaría una fuerte caída de los valores británicos, y por ello aconsejaba la venta de los títulos que apenas acababan de adquirirse.

Buderus respondió a su señor en un tono muy dolido, declarando que, conforme a las instrucciones, había suspendido los pagos a Rothschild respecto de las nuevas compras de valores. Adjuntaba la explicación de Rothschild, que exponía las enormes dificultades que entrañaba emprender viajes de ida y vuelta a Inglaterra y transportar con seguridad documentos y cartas en tiempo de guerra y bloqueo.

Buderus respaldó enérgicamente las observaciones de su socio de Fráncfort. "En mi opinión", escribió, "su juicio es acertado y su petición está justificada... Aún no he informado al consejero de guerra Lorentz de las inversiones realizadas por el agente de la corona Rothschild. No es deseable que tal información llegue a conocerse demasiado ampliamente." Añadió que, si no se revocaban las instrucciones del elector en este asunto, las cumpliría de inmediato... "El banco de Rüppell y Harnier", continuó, "está, por no andarme con rodeos, lleno de absoluta cólera contra vuestra Alteza Electoral. Aunque deben su fortuna enteramente a vuestra Alteza, se comportan como locos, en lugar de mantenerse tranquilos como deberían, y cumplir con su deber para con sus clientes, a quienes sirven por lucro."

En una segunda carta Buderus escribió: "Se acusa injustamente a Rothschild de haber demorado, por motivos de ventaja secreta, el negocio holandés, lo que probablemente va en gran perjuicio de los intereses de vuestra Alteza; pues es Rothschild solo quien ha recaudado las sumas que han llegado a vuestra Alteza Electoral, mientras que los demás banqueros no han hecho esfuerzo alguno en el asunto."

Entretanto, uno de los hermanos Rothschild más jóvenes (probablemente Carl) llegó a Praga con un informe detallado de Buderus, en el que dicho funcionario instaba encarecidamente a su señor a no poner en peligro el negocio de las inversiones inglesas, que marchaba tan bien. El joven Rothschild empleó todo su poder de elocuencia para persuadir al elector de que revocara su veto respecto a los pagos adicionales. Creyó haber logrado su objetivo, y escribió a Buderus desde Praga, declarando que el elector había accedido graciosamente a seguir invirtiendo en valores británicos los intereses recibidos en Inglaterra. Buderus, por tanto, reanudó de inmediato sus pagos a Rothschild por cuenta del elector, hasta que recibió una instrucción de su señor, fechada el 9 de diciembre de 1811, que no confirmaba la conclusión prematura de Rothschild. Acto seguido, Buderus hizo un nuevo esfuerzo por inculcar a su señor que era de su máximo interés cancelar definitivamente el veto sobre los pagos adicionales, ya que de lo contrario la firma bancaria Rothschild se vería abocada a una grave crisis.

"Es mi deber", escribió, "dar testimonio del hecho de que los banqueros Rothschild no han dejado de hacer todo esfuerzo posible por obtener los certificados de las inversiones, y vuestra Alteza Electoral no puede tener idea de lo difícil que es enviar documentos importantes entre aquí y Londres. Si vuestra Alteza considera los peligros que surgirían si un documento de esta clase cayera en manos equivocadas, sin duda comprenderá que deben tomarse todas las precauciones que el ingenio humano pueda concebir a fin de reducir al mínimo las probabilidades de tal eventualidad.

"La retención de pagos adicionales a los banqueros Rothschild no ha aumentado sus esfuerzos por obtener los documentos, pues dichos esfuerzos no podían aumentarse. Inmediatamente después de su regreso de Praga, el joven agente de la corona Rothschild viajó a la costa marítima en busca de una oportunidad para hacer pasar estos documentos. No se sentía seguro en una aldea holandesa donde se alojaba, y cruzó a Dunkerque, donde ha de proporcionar diariamente al departamento de policía una razón satisfactoria de su residencia allí. Según su última carta, espera que los documentos lleguen en cualquier momento y entonces vendrá presuroso aquí sin pérdida de tiempo.

"El poder notarial enviado a los banqueros Van Notten, con fecha 28 de octubre de 1810, autorizando la transferencia de los valores antiguos (bajo otro seudónimo) ha sido recuperado. Tras zarpar de Ámsterdam, el barco fue empujado de vuelta a la costa, y mi carta fue entregada en una aldea holandesa, donde un conocido de confianza del banquero Rothschild la ha guardado hasta ahora. El joven agente de la corona Rothschild ha aprovechado ahora una oportunidad favorable para remitirla, y ha recibido la seguridad de que ha llegado sin contratiempos al otro lado del Canal."

Finalmente, el joven Rothschild, que había viajado a Londres, logró pasar de contrabando al Continente un certificado por 189.500 libras esterlinas, y este fue enviado de inmediato al elector. Guillermo consintió entonces de nuevo en que los intereses de su capital se emplearan para efectuar nuevas inversiones, tras observar con satisfacción que la Casa Rothschild, que había estado muy nerviosa por conservar este negocio, había rebajado sus condiciones, y declaraba que ahora estaba dispuesta a entregar los valores por una comisión del 70 por ciento. El elector expresó su complacencia al transmitir esta información a Buderus, y concluyó su carta diciendo: "No dejo de comprender las dificultades que entraña comunicarse con Londres, y por ello me siento sumamente feliz de hallarme en posesión de los certificados por 189.500 libras esterlinas."

El elector expresó también el deseo de que uno de los hermanos Rothschild residiera de forma permanente en Praga, pero Buderus se vio obligado a rechazarlo. Las operaciones de la familia eran ya tan extensas que, con la mejor voluntad del mundo, resultaba imposible acceder a esa petición. Buderus escribió a su señor:

"Por halagadora que sea la sugerencia de que se permitiera a uno de los hijos de Rothschild residir de forma permanente en la vecindad de Vuestra Alteza Electoral, no es menos imposible que halagadora. Su padre es viejo y está enfermo. Su hijo mayor, Amschel Meyer, y su segundo hijo, Salomon, que también es de salud delicada, le son indispensables en sus extensas operaciones. El tercer hijo, Carl, está dedicado casi continuamente a viajar al servicio de Vuestra Alteza Electoral, mientras que el cuarto hijo, Nathan, está muy útilmente establecido en Londres, y el más joven, James, reparte su tiempo entre Londres y París. Me han declarado que no escatimarán esfuerzo alguno para ejecutar las órdenes de Vuestra Alteza."

El bloqueo continental era, naturalmente, la causa principal de las grandes dificultades que obstaculizaban las comunicaciones con Inglaterra. Esta cuestión se había convertido, en efecto, en el problema crucial de la política europea en general. En Erfurt había prevalecido durante un tiempo, en 1808, la opinión de que Napoleón y Alejandro de Rusia serían capaces de repartirse el dominio de Europa entre ambos. El Emperador de Francia tenía particularmente presente que finalmente podría hallarse en condiciones de someter a Inglaterra con la ayuda de Rusia.

Para tal fin era esencial que Rusia adoptara incondicionalmente el bloqueo continental; pero el zar nunca contempló sacrificar todo su comercio con Inglaterra por amor a Napoleón. Por el contrario, facilitó la importación de mercancías por mar, y las mercancías de origen inglés podían ahora abrirse paso fácilmente hacia otros estados continentales a través de Rusia. Así, la eficacia de las medidas de Napoleón quedó comprometida, y ya en el verano de 1811 era evidente para toda Europa que una ruptura completa entre los dos estados continentales más poderosos era inevitable, y que la guerra no era ya sino una cuestión de tiempo.

En consecuencia, la policía napoleónica aplicó una censura mucho más rigurosa a toda la correspondencia y a los acuerdos secretos en los territorios sometidos al dominio francés. Cualquier cosa dirigida a la familia reinante de Hesse era objeto de un escrutinio particularmente minucioso. Una carta fechada en Fráncfort el 1 de noviembre de 1811, que mencionaba imprudentemente el nombre de Meyer Amschel en dos lugares, y que iba dirigida al hermano del elector, el landgrave Karl, cayó en manos de los franceses. En un pasaje, el desconocido autor acusaba recibo de una carta del landgrave, por mediación de los buenos oficios de Meyer Amschel, mientras que otro pasaje decía lo siguiente:

"Deliberadamente leí a Rothschild, en presencia de sus hijos, el pasaje en que Vuestra Alteza habla de ellos con tanta bondad y gracia. Todos quedaron encantados."

Por el contexto resultaba claro que la carta se refería a la Tugendbund, de la que el landgrave era miembro, y se trataba de unos pagos que Rothschild tenía que efectuar en nombre del landgrave. Esta carta fue remitida de inmediato desde Hamburgo, donde había sido interceptada, al general Savary, el comisario de policía en París, quien dio instrucciones al barón Bacher, embajador francés en Fráncfort, para que aportara cuanta luz pudiera sobre las implicaciones de la carta y los papeles desempeñados por las personas mencionadas en ella.

El barón Bacher sugirió que no se procediera contra la familia Rothschild mediante registro domiciliario y arresto, como en 1809, sino que se actuara con mayor astucia. Había que adormecer a la Casa Rothschild y a los demás agentes del elector en una completa sensación de seguridad; sus cartas debían abrirse hábilmente, copiarse y luego reexpedirse. De este modo, Bacher esperaba familiarizarse en muy poco tiempo con su red de intrigas en todas sus complicadas ramificaciones.

El comisario jefe de policía solicitó asimismo un informe a su comisario en Maguncia, y la carta le comunicó que la Casa Rothschild había sido antiguamente extraordinariamente activa en el comercio de géneros coloniales y de manufacturas inglesas. Pero desde que habían sido sometidos a un registro domiciliario y se les habían secuestrado sus mercancías inglesas, se habían ocupado principalmente de negocios bancarios y del comercio de mercancías circunscrito al Continente. El comisario de Maguncia añadió que el jefe de la Casa no era amistoso hacia Francia, aunque fingía estar sinceramente apegado a ese país.

Se siguió el consejo de Bacher. Los hermanos Rothschild fueron vigilados con la mayor atención por agentes de la Policía Imperial del Estado francés, tanto en Fráncfort como en Francia, donde se contaban entre quienes mantenían un comercio ilícito con Inglaterra sujeto a autorizaciones departamentales; al mismo tiempo, estaban en los mejores términos con la policía de Dalberg en Fráncfort, aunque esta fuerza estaba también sometida a Napoleón. El comisario de policía de Dalberg, von Itzstein, que, aun siendo judío, era director de la policía del gran ducado, era un protector particular de Meyer Amschel y de todos los judíos de Fráncfort.

Meyer Amschel Rothschild había acariciado largo tiempo la idea de explotar los sentimientos amistosos de Dalberg hacia los judíos en interés de los correligionarios de su fe, que antaño habían sido tan oprimidos, y, de paso, de su propia familia. Es cierto que un nuevo "estatuto" proclamado por Dalberg había mejorado en algo su condición, pero no implicaba ningún cambio esencial. Por ejemplo, el número de familias judías toleradas seguía siendo de quinientas. "Quinientas, solo quinientas", escribía indignado un tal Israel Jakobsohn. "¿Por qué no más, y por qué no menos?"

Dalberg, viendo que podía explotar esta situación y hacer un buen negocio, permitió que Meyer Amschel y su socio Gumprecht lo persuadieran de conmutar la cantidad anual de 22.000 florines pagadera por los judíos por una suma global, y de concederles los derechos de ciudadanía en Fráncfort, convirtiéndolos así en iguales políticos de los cristianos. Al mismo tiempo, se concedió a los judíos un órgano de gobierno propio, conocido como el "Órgano de Gobierno de la Comunidad Religiosa Israelita". El director de policía von Itzstein fue nombrado presidente, mientras que los demás miembros del comité fueron elegidos entre los judíos más prominentes de la ciudad.

En el curso de sus gestiones, Meyer Amschel dejó entender a Dalberg que los judíos estaban dispuestos a hacer sacrificios económicos, y al final Dalberg exigió que conmutaran el pago anual de 22.000 florines mediante un único pago de veinte veces esa cantidad. Era una suma de dinero considerable, pero que los judíos de Fráncfort podían reunir, sobre todo porque el propio Meyer Amschel adelantó 100.000 florines, es decir, casi la cuarta parte de la suma total. También logró arreglar que solo 150.000 de los 440.000 florines se pagaran de inmediato en metálico, y que por el saldo se aceptaran veinticuatro obligaciones al portador. Los círculos judíos aguardaban con considerable expectación la conclusión de estos acuerdos, tan importantes para su futuro. Si la propuesta salía adelante, Meyer Amschel quería ser el primero en llevar la buena noticia a los correligionarios de su fe.

Como los miembros de la comunidad judía le pedían constantemente información, rogó a un registrador de la provincia, que le era afecto, que le facilitara la información lo antes posible: "Me complacería sobremanera", le escribió en su peculiar alemán, "poder ser el primer mensajero de la buena noticia, en cuanto haya sido firmada por Su Alteza Real, nuestro excelentísimo Señor y gran Duque, en nuestro favor, y poder informar a mi nación de su gran alegría; ¿tendréis a bien comunicármelo graciosamente por correo? Confieso que abuso de vuestra bondad y de vuestra gracia, pero no dudo de que Vuestra Alteza y vuestra honorable familia habéis de aguardar grandes recompensas celestiales y recibiréis mucha felicidad y bendición... porque, en verdad, todo nuestro pueblo judío, si tiene la dicha de obtener la igualdad de derechos, pagará gustoso y con gran placer todas las cargas que los ciudadanos han de pagar."

Al cabo de algún tiempo el asunto se llevó a cabo, y suscitó tanto entusiasmo entre los judíos como indignación en el senado y entre las familias patricias, que les eran hostiles. Enseguida se sugirió por todas partes que Dalberg había recibido dinero personalmente, además de la suma mencionada públicamente. A este respecto se hicieron comentarios maliciosos sobre el hecho de que Meyer Amschel y sus hijos habían sido nombrados banqueros oficiales del gran ducado y de que Meyer Amschel había sido nombrado miembro del Colegio Electoral de Fráncfort. Un miembro de la Policía Secreta austriaca llegó incluso a afirmar que conocía el importe de la suma, a saber, 33.000 carolinas, que Dalberg había recibido por sus buenos oficios.

La comunidad judía tenía ciertamente todos los motivos para estar agradecida al anciano y achacoso Meyer Amschel, que nunca se había recuperado del todo desde su operación, y que aún tenía sin embargo la energía de aplicar toda su influencia y su dinero para asegurar esta mejora en su condición. Las obligaciones, por valor de 290.000 florines, se pusieron de inmediato en circulación. Una de ellas, por valor de cincuenta mil, fue adquirida por el ministro de finanzas de Dalberg, el conde Christian von Benzel-Sternau; ocho obligaciones de diez mil florines cada una fueron tomadas por el señor von Bethmann, mientras que la mayor parte de la cantidad pagada en metálico por los judíos fue directamente a París como pago a cuenta de los dominios electorales de Fulda y Hanau, que habían sido confiscados por los franceses y que Dalberg había vuelto a comprar al hacerse cargo de estos dos principados.

El gran duque revendió de inmediato los dominios a particulares por una señal de tres millones y medio de francos, pagaderos a plazos, transacción que, una vez concluida, rendiría 190.000 francos más de lo que Francia había recibido por los dominios.

Cuando el trato quedó concluido, Dalberg declaró, con alegría algo prematura: "Una transacción concluida de manera tan magistral merece una recompensa", y recompensó a los ministros que se habían ocupado principalmente de la transacción, y a sus esposas, con obsequios de 40.000 francos cada uno. En la carta relativa a este asunto declaraba:

"Puesto que estoy resuelto a no obtener de este negocio nada más que el bienestar del estado, quedan todavía disponibles 70.000 francos de los 190.000 obtenidos. De esta cantidad doy 10.000 francos al consejero privado von Itzstein como recompensa por los servicios prestados en la conversión en metálico de las deudas de los judíos con el estado. Doy 10.000 francos a la Casa Rothschild por su excelente cooperación. Dejaré los 50.000 francos restantes en manos de la Casa Rothschild, como pago parcial de lo que les debo."

El senado de la ciudad de Fráncfort, y los exiliados que antaño habían ostentado el poder, observaban estos acontecimientos con inquietud y mala voluntad, y estaban firmemente decididos, si las cosas tomaban un giro distinto, a hacer todo lo posible por deshacer lo hecho. La conducta de Meyer Amschel no lo había vuelto en modo alguno popular entre las antiguas autoridades de la ciudad; pero, por el momento, estas tenían que contemplarlo con impotencia y permitir que él y su protector Dalberg se salieran con la suya.

Con la mayor expectación seguían el curso de la política europea en general. Los puntos en litigio entre Napoleón y Rusia habían desembocado ya casi en la guerra. Napoleón reunió la Grande Armée, la mayor hueste que Europa hubiera visto jamás, con el fin de someter al último monarca independiente del Continente. En Dresde congregó en torno a sí a sus príncipes dependientes en una gran ceremonia cortesana, y su suegro imperial, Francisco de Austria, estuvo también presente en aquella ocasión. El elector, en Praga, había rogado de nuevo a Francisco que aprovechara la oportunidad favorable para abogar por su causa ante el Emperador de Francia. El emperador Francisco estaba acostumbrado a tales súplicas y no prestó mayor atención a la carta. Mientras se representaba el gran drama de la campaña rusa, el elector permaneció en Praga y aguardó el desenlace de los acontecimientos en un estado de extrema ansiedad.

El ejército de Napoleón avanzaba sin cesar hacia el corazón del Imperio ruso, aunque sufría ciertamente pérdidas enormes. De un ejército de cuatrocientos mil hombres, apenas cien mil entraron en Moscú. Pero todo lo que Europa veía era el avance victorioso. Debido a las condiciones reinantes, transcurrían semanas, incluso meses, antes de que llegaran más noticias a Fráncfort. Los comerciantes de aquel tiempo no podían ajustar sus asuntos a los acontecimientos con la rapidez que los descubrimientos científicos les han permitido ahora.

La actitud de Meyer Amschel Rothschild estuvo enteramente determinada por su percepción del poder abrumador del corso, que se hallaba entonces en Moscú, cuando la reapertura de su antigua herida lo devolvió, de manera del todo inesperada, a su lecho de enfermo. No vivió para ver el completo fracaso de Napoleón en Rusia, seguido un año después por su derrota en Alemania, a la que siguió el regreso a sus dominios de Hesse del señor de Rothschild, el elector.

El 16 de septiembre de 1812, una solemne festividad judía, el llamado "día largo" reservado para el perdón del pecador penitente, Meyer Amschel había ayunado, conforme a sus estrictos principios religiosos, y había pasado muchas horas de pie en la sinagoga, absorto en la oración. Aquella misma tarde sintió fuertes dolores en la región de su herida. Fue llevado de inmediato a la cama, pero su estado empeoró. Sufría violentos accesos de fiebre, y sentía que la muerte se acercaba. Por ello resolvió, mientras aún le quedaban fuerzas, poner en orden sus asuntos y redactar un nuevo testamento adaptado a los acontecimientos más recientes, que sustituyera al anterior testamento que había hecho.

Al hacerlo, daba efecto a un acuerdo que había concertado con todos sus hijos, conforme al cual vendía a sus cinco hijos todas sus participaciones en el negocio, sus valores y demás posesiones, así como sus grandes existencias de vino, por la suma de 190.000 florines, que, por supuesto, estaba muy por debajo de su valor real. Sus hijos serían en adelante los propietarios exclusivos del negocio, y quedaba claro, aunque no se afirmara expresamente, que tras la muerte de su padre cesaba toda desigualdad en sus participaciones, y cada uno de los cinco hijos poseía en adelante diez cincuentavos, es decir, una quinta parte del negocio.

El testamento excluía por completo a las hijas y a sus maridos y herederos del negocio, e incluso de todo conocimiento del mismo. Meyer Amschel aplicó el precio de compra de 190.000 florines de la siguiente manera: concedió a su esposa Gutle el usufructo vitalicio de 70.000 florines; el resto lo repartió entre sus cinco hijas. Esta disposición servía a un doble objeto. En primer lugar, hacía innecesario, a su muerte, declarar a los funcionarios el enorme valor, para aquellos tiempos, del negocio que se repartía entre los cinco hijos, y permitía cifrar el capital legado en la modesta cantidad de 190.000 florines. En segundo lugar, el negocio quedaba asegurado de forma absoluta para los cinco hijos, a salvo de la posibilidad de cualquier injerencia de las hermanas y de sus parientes.

El testamento concluía exhortando a la unidad, el amor y la amistad entre los hijos, y a cualquier hijo desobediente que mostrara intención de rebelarse se le amenazaba con la pena de no heredar más que el mínimo legal, que solo había de calcularse sobre la base de los 190.000 florines, de los cuales habría que deducir cuanto el hijo en cuestión hubiera recibido durante su vida.

Cuando Meyer Amschel redactó su último testamento no podían hallarse presentes más de dos de sus cinco hijos, a saber, Amschel y Carl, en Fráncfort, pues Salomon vivía en París, y James, que mantenía la comunicación entre Salomon y Nathan en Inglaterra, residía en Gravelines, en la costa del Canal, en el departamento del Paso de Calais. Estos hechos, demostrados como están por los registros de la policía francesa y por los registros de los visados expedidos, resultan fatales para la conocida leyenda según la cual Meyer Amschel reunió a sus cinco hijos en torno a su lecho de muerte y repartió Europa entre ellos. Es más, su enfermedad había sobrevenido de manera bastante repentina y se había desarrollado con tanta rapidez que jamás pudo siquiera considerarse la idea de hacer regresar a los hijos que se hallaban en el extranjero.

Cuando Meyer Amschel hubo hecho así todo cuanto estaba en su mano para asegurar la futura prosperidad de su Casa —la cual, es cierto, concebía únicamente en términos de ganancia financiera— y para mantener, mediante disposiciones claras y sencillas, la unidad y la paz entre su numerosa familia, pudo mirar la muerte serenamente a la cara. Dos días después de haber concluido su testamento, en la tarde del 19 de septiembre de 1812, su antiguo achaque experimentó un marcado empeoramiento. El alfa y omega de la práctica médica de la época era hacer sangrías, un procedimiento que no servía sino para debilitar a los ancianos que estaban gravemente enfermos, en lugar de proporcionarles alivio. A las ocho y cuarto de la tarde de ese mismo día, Meyer Amschel Rothschild, el judío incansable, astuto, sencillo y religioso, fundador de la firma bancaria M. A. Rothschild e Hijos, dejó de contarse entre los vivos.

En sus últimas horas tuvo plena conciencia de que dejaba una hermosa herencia a sus hijos, pero ciertamente no pudo adivinar que había sentado los cimientos de un poder mundial que, durante la primera mitad del siglo XIX, ejercería una influencia sin parangón en toda Europa, y que mantendría esa influencia casi intacta a lo largo de las cambiantes condiciones de la segunda mitad del siglo.

TÍTULO: Capítulo III — La gran crisis napoleónica y su aprovechamiento por la Casa Rothschild

Desde la Revolución Francesa, el continente europeo había venido padeciendo de manera continua los desórdenes de la guerra, mientras que vastos territorios quedaban sometidos a los horrores de las batallas propiamente dichas entre los ejércitos enemigos. Por otra parte, la Inglaterra rodeada de mar, aunque ejercía una poderosa influencia política sobre los grupos continentales, pudo dedicar su principal atención, prácticamente sin perturbaciones, al desarrollo de su comercio y a la prosperidad de sus ciudadanos.

Mediante sus reformas financieras, que habían favorecido el desarrollo capitalista del Estado, el joven Pitt había puesto orden en los asuntos internos de Gran Bretaña, y con ello había hecho posible que Inglaterra, gracias a su creciente riqueza, adelantara sumas de dinero muy considerables a sus aliados, que hacían la guerra en el continente con la riqueza y la sangre de sus ciudadanos. Hacia finales del siglo XVIII, Inglaterra era indiscutiblemente la potencia comercial más importante de Europa, y la Casa Rothschild había hecho una jugada sumamente hábil al disponer que uno de sus hijos, y precisamente el más dotado de todos, fijara su residencia en aquel reino.

Nathan se había establecido primero en Manchester, el centro de la fabricación de toda clase de paños, pues desde hacía tiempo mantenía relaciones comerciales con esa ciudad. En vista de los numerosos ejércitos que había que vestir, el comercio de paños ofrecía oportunidades de obtener beneficios excepcionales. La suma de dinero que llevaba consigo —20.000 libras, que constituían un capital muy respetable en aquellos tiempos— dio al forastero una posición asegurada desde el principio, aunque no sabía hablar una palabra de inglés. Nathan, por tanto, llegó a Manchester no como un pequeño comerciante, sino como un representante bastante importante de una firma comercial establecida en el continente, con dinero a su disposición.

Emprendió sus actividades comerciales con todo el entusiasmo de la juventud, mostrando al mismo tiempo una perspicacia para los negocios notable en alguien tan joven. Estudió primero cuidadosamente su entorno y los métodos de su vecino para ganar dinero, y averiguó que los beneficios se obtenían en la compra de las materias primas necesarias para la fabricación de paños, en la entrega de esos materiales para su tintura, así como en la venta del artículo acabado, siendo cada una de estas actividades, en Inglaterra, competencia de un comerciante distinto.

Nathan resolvió asegurarse para sí el beneficio en cada etapa del proceso. Compraba las materias primas por su propia cuenta, las hacía teñir y luego las entregaba para que pasaran por los demás procesos de fabricación, y finalmente él mismo las traspasaba al comercio. Nathan no se limitaba exclusivamente a los paños. Compraba en todas partes, y cualquier cosa que considerara buena y barata. Así adquiría toda clase de artículos de fantasía, además de productos coloniales como índigo, vino, azúcar y café. No le preocupaba encontrar mercado, pues la firma matriz en su tierra requería todas estas cosas.

El capital que había traído consigo pronto se duplicó y triplicó, mientras que su padre y sus hermanos obtenían el mayor provecho de la presencia de Nathan en Inglaterra. Disfrutaba de la vida en aquel país, que le parecía extraordinariamente libre y desembarazada, comparada con las opresivas condiciones de Fráncfort.

A medida que crecía su negocio, Nathan empezó naturalmente a establecer contacto con la capital, que es el corazón de Gran Bretaña y en la que se concentran todos los intereses financieros de un vasto imperio. Decidido a establecerse en Inglaterra de manera definitiva, abandonó Manchester en 1804 para trasladarse a Londres, donde estaría en contacto más estrecho con aquellos acontecimientos políticos que producían un efecto tan profundo sobre la vida comercial. Comprendió enseguida que el hecho de ser extranjero constituía un gran obstáculo en los negocios y, por tanto, ya en el verano del año 1806 solicitó la naturalización como súbdito británico. Su deseo fue concedido sin dificultad, pues el solicitante había residido seis años en el país y, aunque aún no había alcanzado una posición muy prominente en el mundo de los negocios, ya era honrado y respetado. Favorecido por la viva demanda de mercancías en el continente, Nathan llevó adelante su negocio en Londres con gran éxito hasta el año 1806. Su íntimo conocimiento de la vida y el carácter ingleses, y su simpatía por el espíritu de resistencia a los planes de dominación mundial de Napoleón que animaba a todo el país, pronto le hicieron adherirse por completo a los modos de pensar ingleses. Pero evitaba identificarse públicamente con cualquier causa política que pudiera perjudicar a su familia de Fráncfort, y todos sus actos estaban guiados, ante todo y sobre todo, por consideraciones de negocio.

Nathan tenía ahora veintinueve años y pensaba en casarse. Había trabado conocimiento con la hija de una rica familia judía. Su padre, que había emigrado de Ámsterdam, había tenido algunos pequeños tratos comerciales con Nathan, pero sus relaciones no habían sido lo bastante íntimas para permitirle formarse una estimación exacta de la posición financiera y de las cualidades comerciales generales del pretendiente. El hecho de que Nathan viviera en el extranjero dificultaba aún más las indagaciones de esta naturaleza. Nathan, sin embargo, con habilidad y franqueza, logró disipar las dudas de su futuro suegro, mientras que la información que este obtuvo de Fráncfort confirmaba que la familia Rothschild era próspera y respetada. Nathan alcanzó su objetivo y, mediante su matrimonio, pudo aumentar su propia fortuna en la cuantía de la sustancial dote de su esposa; su posición se vio también reforzada por la influencia de un suegro que era un comerciante rico y respetado en la City de Londres.

Además, la hermana de su esposa, Judith Cohen, se casó poco después con el rico y conocido Moses Montefiore, que quedó así estrechamente vinculado a Nathan, y cuya energía, previsión y sólido sentido para los negocios respecto de todas las vicisitudes de las guerras continentales —que tan íntimamente afectaban a las operaciones financieras— Nathan tuvo constante ocasión de admirar.

Nathan no tenía aún nada que ver con las inversiones del elector en Inglaterra, aunque su padre en Fráncfort se esforzaba por conseguirle ese negocio y le había instado repetidamente a cultivar relaciones con el plenipotenciario del elector en Londres. Las indicaciones de los deseos del elector, recibidas hasta entonces por el conde Lorentz, no habían sido favorables a tal arreglo, pero esto no desanimó en modo alguno a Meyer Amschel en Fráncfort, ni a Nathan en Londres, para continuar sus esfuerzos. Como ya se ha dicho, el elector pronto cambió de opinión, y entramos ahora en el período de la inversión de grandes sumas en valores ingleses, según recomendaba Nathan. En vista de sus íntimas relaciones con Meyer Amschel, el elector no podía seguir oponiéndose a que se empleara a su hijo Nathan en la gestión del negocio en Londres.

Otro factor a favor de Nathan era la dificultad de obtener los documentos que certificaban las compras de valores, cosa que no resultaba tan difícil de arreglar para Nathan, en vista de sus numerosas relaciones judías y no judías. Así fue como Nathan llegó a interesarse en las enormes operaciones financieras del elector y, como podían hacerse mediar considerables lapsos de tiempo entre la compra y el pago de los títulos, a veces tenía el control temporal de sumas de dinero muy cuantiosas, que podía emplear en transacciones seguras y a corto plazo, como, por ejemplo, la compra de oro y plata en lingotes, cuyo valor subía constantemente en aquella época. No se sabía en Inglaterra cómo llegaba Nathan a tener temporalmente tales sumas de dinero a su disposición, pues las compras de valores ingleses por cuenta del elector se hacían oficialmente en nombre de Rothschild, y aparentemente en beneficio de esa firma, ya que los fondos del elector en Inglaterra habían sido secuestrados en una ocasión.

El crédito de la Casa Rothschild y de Nathan ganó ciertamente muchísimo con estas enormes compras, y llegó a confiársele transacciones que, aun cuando no pudiera atender de inmediato sus obligaciones en efectivo, no quería perder, pues ofrecían buenas perspectivas para el futuro. Nathan era particularmente hábil para explotar las condiciones anormales de la época, condiciones como las que siempre dan a quienes tienen don para la especulación la oportunidad de enriquecerse, mientras que quienes permanecen pasivos quedan reducidos a la pobreza.

Mediante su bloqueo continental, Napoleón había revolucionado todo el panorama comercial de Inglaterra; luego, reconociendo que sus medidas tenían un efecto de bumerán, las modificó, y de hecho negoció con los contrabandistas, a quienes el gobierno inglés alentaba con premios por romper el bloqueo napoleónico. El decreto del 15 de junio de 1810 regularizó prácticamente de manera oficial este comercio ilícito. Se permitió que ciertas mercancías necesarias en Francia, y luego oro y plata, fueran llevadas a Francia en cantidades limitadas, enviándose a cambio productos franceses a Inglaterra. Para impedir el contrabando de artículos indeseables, había en Gravelines un recinto especial cercado con verjas destinado al contrabando oficialmente reconocido, exigiéndose a los capitanes de los barcos contrabandistas que permanecieran exclusivamente dentro de ese recinto y que cargaran y descargaran sus mercancías bajo control policial.

Nathan aprovechó este comercio oficialmente sancionado entre Inglaterra y la hostil Francia para hacer negocios a gran escala, tanto por cuenta propia como por cuenta de la firma matriz de Fráncfort. Pero pronto se hizo evidente que era esencial tener también en París a un hombre absolutamente digno de confianza para ocuparse de este negocio. Nathan había escrito a Fráncfort en este sentido, y el viejo Meyer Amschel había decidido aprovechar sus buenas relaciones con el régimen francés de Dalberg en Fráncfort para obtener de los funcionarios franceses un visado de pasaporte para París a favor de uno de sus hijos —el único a quien estaba dispuesto a confiar posición tan importante—, y también para conseguirle una carta de recomendación dirigida a uno de los altos funcionarios del Tesoro francés.

Se presentó una ocasión particularmente favorable para ello cuando Dalberg partió hacia París en marzo de 1811 con el dinero adelantado por Rothschild. No es ciertamente mera coincidencia que, según los registros de la policía francesa, James, que entonces tenía diecinueve años, partiera hacia París vía Amberes y fijara allí su residencia en una casa particular. Es particularmente digno de nota que el conde Mollien, ministro de Finanzas de Napoleón en aquel momento, hubiera sido informado de la llegada del joven Rothschild y conociera su intención de recibir y reexpedir grandes sumas de dinero contante que se esperaban de Inglaterra.

«Un fráncfortés», escribió el ministro a Napoleón el 26 de marzo de 1811, «que se halla ahora en París con un pasaporte de Fráncfort y que responde al nombre de Rothschild, se ocupa principalmente de traer dinero contante británico desde la costa inglesa hasta Dunkerque, y ha traído de este modo más de 100.000 guineas en un solo mes. Está en contacto con banqueros de la más alta categoría en París, como las firmas de Mallet, de Charles Davillier y de Hottinguer, que le entregan letras sobre Londres a cambio del efectivo. Afirma haber recibido recién cartas de Londres fechadas el día 20 del presente mes, según las cuales los ingleses se proponen, a fin de frenar la exportación de monedas de oro y plata, elevar el valor de la corona de cinco a cinco chelines y medio, y el valor de la guinea de veintiuno a treinta chelines... Tales operaciones estarían a la par de las prácticas de los austríacos o de los rusos. Espero sinceramente que el fráncfortés Rothschild esté bien informado de estos asuntos, y que los ministros de Londres sean lo bastante necios para obrar de esta manera.»

Esta carta revela mucho; muestra que, si bien James Rothschild pudo haber estado en París antes del 24 de marzo de 1811 sin el permiso de la policía, tan pronto como llegó oficialmente, es decir, tan pronto como se presentó a la policía de París, debió de tener una entrevista con el ministro o con uno de los funcionarios del Tesoro, lo cual se debió sin duda a la introducción de Dalberg. Aunque al enviar las guineas a Fráncfort Nathan obraba por lo general conforme a planes bien definidos que convenían al gobierno británico, James, para obtener el apoyo de los departamentos franceses a estas operaciones, fingió ante el ministerio de París que las autoridades inglesas veían la exportación de efectivo con extremo disgusto y hacían cuanto les era posible por impedirla. Logró con demasiado éxito embaucar a Mollien y, a través de él, a Napoleón.

«El gobierno francés», dice Marion, «veía con satisfacción la llegada de guineas inglesas a los puertos del Canal, porque lo consideraba a la vez una prueba y una causa de la progresiva decadencia de Inglaterra.» Es cierto que en sus memorias Mollien intentó más tarde dar a entender que él no compartía esta opinión, y que Napoleón la había tomado de otros, pero la carta citada más arriba muestra con claridad que el ministro de Finanzas también creía a Rothschild. Nathan quería justamente por entonces enviar sumas excepcionalmente grandes de dinero contante a Francia, con la secreta intención de que estas se destinaran en última instancia a los ejércitos de Wellington, que combatían a los franceses en España. Aquel general venía padeciendo grandes apuros financieros desde el comienzo de la campaña inglesa en Portugal y España. No solo el bloqueo dificultaba el transporte de grandes sumas por mar, sino que las devastadoras tormentas del golfo de Vizcaya constituían una grave amenaza para los pesados veleros de aquellos tiempos. Tales envíos estaban, por tanto, expuestos a graves riesgos, y los gastos de seguro eran sumamente elevados.

Ya en 1809 Wellington había tenido ocasión de escribir a su gobierno en los siguientes términos: "Nos hallamos en una necesidad terrible de fondos... La paga del ejército lleva dos meses de retraso. Tengo la impresión de que el Ministerio en Inglaterra es completamente indiferente a nuestras operaciones aquí... Sería mucho mejor para los Gobiernos", añadió algún tiempo después, "renunciar por entero a nuestras operaciones en Portugal y España si el país no puede permitirse continuarlas."

Este estado de cosas se prolongó durante dos años, y Wellington tuvo que recurrir a banqueros y prestamistas de la más dudosa reputación en Malta, Sicilia y España, a quienes hubo de pedir dinero prestado a los tipos más usureros, entregándoles letras de cambio que el Tesoro británico debía pagar con grandes pérdidas. Las medidas adoptadas por el tesoro para satisfacer las necesidades del ejército de Wellington fueron siempre del todo insuficientes; finalmente, el comandante británico escribió indignado a Londres que, si las cosas continuaban así, su ejército tendría que abandonar la Península, lo que liberaría a Francia de importantes compromisos militares en el Continente y expondría a Inglaterra al peligro de que una fuerza hostil desembarcara en la propia isla. Entonces su excelso monarca y sus súbditos experimentarían en su propio país algo de los horrores de la guerra, de los que hasta entonces habían tenido la fortuna de verse libres.

Un año más tarde las cosas no habían mejorado mucho, y al reprochársele haber librado con demasiada ligereza letras contra el gobierno inglés, Wellington respondió con cierto acaloramiento, escribiendo que lamentaba tener que declarar que oficiales británicos enfermos y heridos en Salamanca se habían visto obligados a vender sus ropas para poder mantener cuerpo y alma unidos.

Tales eran las condiciones en que combatía el ejército británico en España cuando se inició en Londres un enérgico movimiento en su apoyo, que al principio dirigió Nathan Rothschild por su propia cuenta. Había adquirido a muy bajo precio una gran proporción de las letras emitidas por Wellington, y procedió a cobrarlas en el Tesoro británico. El dinero que así recibía —por lo general en forma de guineas— lo enviaba al otro lado del Canal, a Francia, donde lo recibía uno de sus hermanos, generalmente James, pero en 1812 a veces Carl o Salomon, que luego lo ingresaban en diversas casas de banca de París. Los hermanos obtenían de los banqueros parisinos letras sobre banqueros españoles, sicilianos o malteses, y se las ingeniaban, a través de sus relaciones comerciales, para hacer llegar esos papeles a Wellington, quien a su debido tiempo recibía el dinero de manos de los banqueros. Así, el efectivo enviado desde Londres en realidad solo tenía que hacer el corto trayecto de Londres a París, y desde allí, a través de la intrincada red de casas comerciales, en su mayoría judías, llegaba finalmente al comandante inglés en España, atravesando el corazón mismo del país enemigo.

Con el paso del tiempo, sin embargo, el suministro de efectivo y de metales preciosos comenzó a escasear, incluso en Inglaterra. Nathan, que había concentrado su atención principalmente en el negocio de la moneda metálica y las letras de cambio desde que el bloqueo había hecho tan difícil el comercio ordinario, vigilaba de cerca las oportunidades favorables de adquirir cualquier remesa de moneda metálica que pudiera estar disponible. Cuando la Compañía de las Indias Orientales ofreció en cierta ocasión una considerable cantidad de oro en lingotes a la venta, Nathan Rothschild fue uno de los primeros clientes en presentarse; y gracias a haber recibido recientemente grandes sumas de dinero para invertir de parte del elector, y a la movilización de todo su crédito, que era muy elevado, pudo adquirir para sí la totalidad de aquellas existencias de oro.

Por aquel entonces, John Charles Herries era comisario en jefe, cargo que se había creado con el fin de abastecer de los fondos necesarios tanto al ejército británico en el país como a las tropas que combatían en el Continente. Él solo no podía hacer frente a las demandas que se le imponían. Un velero que transportaba dinero había sido detenido de nuevo en algún lugar durante semanas, y otra remesa que había llegado sana y salva a Lisboa encontró extraordinarias dificultades para su ulterior transporte. El gobierno británico, y en especial Herries, se hallaban en la mayor angustia.

Entonces tuvieron noticia de la compra de oro que Nathan Rothschild había hecho a la Compañía de las Indias Orientales, y el tesoro mandó llamar al hombre casi desconocido que lo había adquirido. Nathan vendió el oro al gobierno con un cuantioso beneficio y, al mismo tiempo, solicitó que se le encomendara conducir el dinero a través de Francia hasta Wellington en España, como ya lo venía haciendo en una medida limitada a sus propias expensas, pidiendo que ahora se le permitiera hacerlo a gran escala por cuenta del gobierno británico.

Se trataba, en efecto, de sumas muy considerables, que se enviaban desde Inglaterra a Francia a través del Canal, como lo demuestra una carta de James en París a Nathan en Londres, fechada el 6 de abril de 1812, que fue interceptada por la policía de París. Nathan había enviado por entonces 27.300 guineas inglesas y 2.002 onzas de oro portuguesas en seis partidas separadas, a través de seis casas distintas, a James en Gravelinas. James acusaba recibo de estas cantidades, así como de letras sobre las casas de Hottinguer, Davillier, Morel y Faber, por valor de 65.798 libras. Añadía que se alegraba de que hubiera sido posible enviarle ese dinero sin afectar al tipo de cambio, e instaba a su hermano a hacerle llegar cualquier noticia comercial en el menor tiempo posible. Ambos hermanos vigilaban naturalmente el tipo de cambio muy de cerca, cesaban de comprar letras cuando subía y las adquirían cuando bajaba.

Todas estas operaciones se llevaban a cabo de acuerdo con el principal departamento francés y con el ministro de Hacienda Mollien. Este se felicitaba de que Inglaterra se hallara en grandes dificultades, de que el tipo de cambio le fuera adverso y empeorara constantemente a causa de la sangría de oro, mientras que el Banco de Francia consolidaba su posición y la moneda de Francia gozaba del mayor prestigio del mundo. Entretanto, las piezas de oro se filtraban con completa seguridad, ante los ojos y aun bajo la protección del gobierno francés, a través de la propia Francia, hasta los bolsillos del archienemigo de Francia, Wellington.

Pero aunque Mollien estaba engañado, las actividades de los emigrantes judíos de Fráncfort eran observadas con gran recelo en otros sectores. Unas cartas de un comerciante local a uno de los Rothschild en Dunquerque, que fueron interceptadas por la policía francesa, revelaron la naturaleza de sus actividades. Un funcionario de policía envió un informe detallado sobre el asunto al mariscal Davoust, que era entonces gobernador militar de Hamburgo. Tras examinar cuidadosamente las cartas, comprendió a la perfección la naturaleza de las transacciones de los Rothschild en Francia. Como el mariscal consideraba el asunto sumamente grave, decidió informar de ello directamente al emperador Napoleón. Señalaba de paso que "los argumentos en favor de la retirada de dinero de Inglaterra, con los que los conspiradores encubrían sus maniobras, pierden su fuerza cuando se considera que los ingleses hacen todo lo posible por facilitar su exportación".

El emperador tomó nota del informe, pero no le prestó mayor atención. Sin duda se dijo a sí mismo que Davoust era un soldado espléndido, pero que ello no implicaba un conocimiento de los asuntos financieros, en los cuales la opinión de Mollien debía de ser más fiable. El jefe de comisarios de policía, sin embargo, siguió ocupándose de la familia Rothschild, cuyas relaciones con Hesse conocía desde hacía tiempo, y resolvió llegar al fondo de sus actividades (couler à fond). Remitió el informe de Davoust al prefecto de policía Desmarets, instruyéndole para que aportara datos precisos respecto a la familia, y al mismo tiempo escribió en términos similares a Gravelinas.

Esto ocurría en febrero de 1812, cuando Carl y James se encontraban ambos en París. Desmarets los hizo vigilar y pidió al comisario de policía francés en Maguncia que informara acerca de las simpatías políticas de la Casa Rothschild, de sus relaciones comerciales en el extranjero y de sus operaciones especulativas, así como del grado, si lo había, en que estaba implicada en el comercio de contrabando.

El comisario de policía de Maguncia envió en respuesta un informe detallado, en el que subrayaba las confidenciales relaciones entre la Casa Rothschild de Fráncfort y Dalberg, afirmando que eran tan íntimas que Dalberg prácticamente no negaba ningún favor que un Rothschild le pidiera. Añadía que el entorno de Dalberg había advertido sin duda con antelación a la familia Rothschild del registro domiciliario que se llevó a cabo en 1809, y concluía con estas palabras: "En cuanto a las inclinaciones políticas de Rothschild, distan mucho de ser todo lo que debieran. No nos quiere nada a los franceses, aunque finge estar entregado al gobierno francés."

Al mismo tiempo llegó el informe de Gravelinas, que confirmaba la presencia constante, que equivalía prácticamente al "établissement" de un Rothschild en Dunquerque, y hacía referencia a su hermano y socio en Londres. El prefecto de policía, conde Real, señaló que el mero hecho de que Rothschild fuera extranjero era razón suficiente para no permitirle permanecer en la costa.

"¿Cómo podría este hombre ser otra cosa que sospechoso?", continuaba indignado. "¿Qué podía tener en mente Su Majestad cuando permitió que los contrabandistas comerciaran? Seguramente debió de ser con la intención de que ese comercio beneficiara a la industria francesa, objetivo que no se alcanzará si las casas londinenses pueden mantener corresponsales, por no hablar de sucursales, en París. ¿Qué hemos de pensar de la estancia de este Rothschild en nuestra costa? ¿Un hombre que ha establecido a su hermano en Londres, con quien en realidad tiene intereses comunes?" Real recomendó, por tanto, que se pidiera de inmediato a Rothschild que abandonara la costa.

El prefecto de policía de París informó del resultado de todas estas indagaciones al jefe de comisarios y, al mismo tiempo, propuso que el Rothschild que vivía en París fuera arrestado. Pero la protección del ministro de Hacienda francés lo impidió. En efecto, ¿cómo podía el gobierno permitir de pronto que se arrestara a personas a las que necesitaba para llevar a cabo sus propias operaciones comerciales, y de las cuales el Tesoro francés aceptaba informes y consejos, a la vez que les confiaba encargos? Los hermanos Rothschild habían asegurado hábilmente su posición de manera absoluta antes de aventurarse en París, en la guarida del león, y a pesar de todas las sospechas de los militares y de la policía, permanecieron enteramente sin ser molestados.

No obstante, la situación no carecía ciertamente de peligros. El sentir en las altas esferas podía cambiar de repente, en cuyo caso un Napoleón habría acabado en un instante con los hermanos Rothschild. Sobrevino otro incidente que alarmó a la policía francesa, y que llevó al general Savary a abrir una nueva investigación.

Una carta que una casa comercial remitía a James Rothschild, mediante un cargo especial e independientemente de la valija postal, que estaba bajo el control de la policía de Bolonia, fue interceptada en el curso de su viaje. Se dedujo de ello que los hermanos Rothschild intentaban con frecuencia eludir la censura, pero el autor de la carta y el comisario de policía responsable del departamento aseguraron que la carta simplemente había sido enviada por mensajero especial después del correo ordinario, por tratarse de un asunto urgente. La cuestión no se prosiguió, pero el comisario de policía del Paso de Calais fue severamente reprendido, dándole a entender su superior que el lujo de su casa y su prodigalidad en general eran circunstancias en extremo sospechosas.

El negocio de los dos hermanos Rothschild a caballo entre las potencias en guerra de Inglaterra y Francia era tan importante que resultaba absolutamente esencial que los hermanos estuvieran continuamente sobre el terreno, e incluso después de la muerte de su padre, el 19 de septiembre de 1812, solo uno de los dos hermanos que se hallaban entonces en Francia, a saber, Salomon, regresó a Fráncfort, mientras que James permaneció en Francia oscilando constantemente entre París y la costa.

James se había ganado la estima del mundo de los negocios parisino mediante las enormes transacciones que siempre llevaba a cabo con puntualidad y exactitud. De inmediato se advertía si compraba letras o no, y el cambio se veía afectado al instante en cuanto corría el rumor de que iba a comprar. Daba gran importancia a su reputación personal; cuando en cierta ocasión un hombre de negocios lo calumnió ante uno de los empleados de Nathan, acusándolo de un acto indigno de un hombre de honor, jamás mencionó el asunto a la persona en cuestión, pues, como escribió a Nathan, consideraba muy por debajo de su dignidad discutir semejante cosa.

Grandes acontecimientos se gestaban ya en el Continente; Napoleón no había podido sostener mucho tiempo el mito de su victoriosa marcha sobre Moscú. El histórico incendio de aquella ciudad lo privó de su único recurso. El invierno ya se aproximaba cuando Napoleón se vio obligado a decidir la retirada, lo que significaba que los restos de su ejército habrían de atravesar cientos de millas entre hielo y nieve, perseguidos por el enemigo a través de un territorio en su mayor parte asolado.

El paso del Beresina consumó la desintegración de la Grande Armée, y el 3 de diciembre, dos días antes de que Napoleón la abandonara para regresar lo más rápidamente posible a París, se emitió el famoso vigésimo noveno boletín, que, si bien admitía en términos generales la destrucción del ejército, comunicaba lacónicamente que la salud del emperador nunca había sido mejor. El mundo entero recibió esta noticia con gran emoción, y nuevas esperanzas brotaron en los Estados europeos sometidos a la dominación francesa. Pero no era posible calcular cuáles serían las consecuencias futuras de la catástrofe.

Las noticias de Rusia causaron una impresión particularmente profunda en Fráncfort. La inesperada nueva era tan desconcertante que al principio hubo cierta tendencia a considerarlo todo sumamente exagerado: a los periódicos solo se les había permitido informar de lo que la censura francesa dejaba pasar. Pero pronto fueron llegando supervivientes dispersos, que contaban las inconcebibles penalidades sufridas por el ejército.

Fráncfort estaba especialmente interesada en el completo derrumbe de los planes de Napoleón en el aspecto práctico. Cierto es que el contenido del informe secreto del pagador general de la Grande Armée seguía siendo desconocido. Este había partido para la campaña con cincuenta y cinco carretas de dinero, tiradas por cuatro caballos cada una, y setenta y ocho escribientes. Solo había podido salvar una carreta, que contenía dos millones en oro, los cuales esperaba poner a salvo en Königsberg, aunque ni siquiera estaba dispuesto a garantizarlo.

"Mi personal", informaba, "ya no existe; todos han perecido de frío y de hambre. Algunos de ellos, cuyas manos y pies se habían congelado, han quedado en Vilna. Todos los libros de cuentas han sido tomados por el enemigo. Nadie piensa en otra cosa que en salvar el pellejo, y es completamente imposible contener el pánico..."

Amschel Rothschild, el hijo mayor y ahora cabeza de la casa de Fráncfort, se hallaba justamente ocupado en construir una nueva casa de banca en la Bornheimerstrasse de Fráncfort. La noticia del derrumbe de Napoleón lo tenía enormemente excitado; en vista de las extensas operaciones de la firma, que, abarcando desde España hasta Dinamarca y desde Praga hasta Londres, comprendían ya la mitad de Europa, unos cambios tan súbitos en la distribución del poder en el Continente europeo estaban llamados a tener consecuencias de muy largo alcance. Es cierto que su firma tenía amigos en ambos bandos, pero era importante que, si alguna de las dos estructuras políticas se derrumbaba, o mostraba serios signos de inestabilidad, el centro de gravedad de los negocios de la firma se desplazara con rapidez hacia el lado vencedor.

Sin embargo, las cosas aún no habían llegado a ese punto. Gracias a su enorme energía, Napoleón logró improvisar rápidamente un nuevo ejército, con el que pretendía cambiar el curso de los acontecimientos. Fráncfort seguía ocupada por los franceses, y Rothschild tenía que actuar con suma cautela.

Es cierto que en toda Alemania la gente olfateaba la libertad en el aire. En las calles públicas de Hesse se oía el grito: "¡Viva el Elector, viva Rusia!". Los llamados aliados de Napoleón en la campaña de Rusia fueron desertando, uno tras otro. Prusia se alió con Rusia y declaró la guerra a Francia, y Napoleón se sentía sumamente inseguro incluso respecto a la actitud de Austria. En abril Napoleón volvía a hacer campaña en Sajonia, y en las operaciones del año 1813 obtuvo una o dos brillantes victorias, pero no consiguió expulsar por completo a sus enemigos del campo de batalla.

El vínculo entre estos se fue estrechando con el paso del tiempo. Inglaterra volvió a ofrecer a Prusia y a Rusia su todopoderoso apoyo financiero. En el Tratado de Reichenbach del 14 de junio de 1813, ofreció a Prusia 666.666 libras como subsidio, si aquel reino ponía en campaña ochenta mil hombres. Rusia recibió el doble de esa cantidad por el doble de hombres. El 10 de agosto, tras la mundialmente famosa entrevista de Metternich con Napoleón, también quedó decidida la actitud de Austria. El ministro, que había cambiado por completo su política, dejó en la estacada al Emperador de Francia, a quien una vez había convertido en yerno de su propio emperador, y Austria se unió a la coalición contra Napoleón.

El Elector de Hesse también observaba el curso de los acontecimientos con satisfacción desde su exilio en Praga. Volvió a solicitar al Emperador de Austria que lo restableciera lo antes posible en sus dominios. Sentía que el fin de sus sufrimientos y persecuciones estaba próximo. Quien tantas veces había suplicado al emperador y a María Luisa que intercedieran ante Napoleón en su favor, ahora hablaba de sí mismo como el príncipe alemán que había permanecido fiel a la causa, y como el protagonista de la nación alemana (Verfechter des teutschen Reichs); desde luego no olvidó recordar al emperador el compromiso de que se le "garantizaría contra cualquier pérdida". No obstante, se alegró de contribuir temporalmente al arca de guerra común y de enviar tropas para reforzar a los aliados. A Buderus se le encargó, pese a la escasez general de dinero, que obtuviera las sumas necesarias para tal fin. Recurrió a la Casa Rothschild, y recibió cien mil táleros, lo que permitió al Elector hacer varios pagos a los aliados.

El frente unido que así se había establecido condujo a algunos éxitos en el ulterior desarrollo de la campaña. A pesar de sus constantes apuros financieros, Austria desempeñó un importante papel militar en la guerra. Inglaterra también acudió en su ayuda, y bajo el Tratado de Alianza de Teplitz del 3 de octubre de 1813, se comprometió a pagar, a partir de octubre de aquel año, un millón de libras en plazos mensuales, a cambio de lo cual Austria se obligó a poner en campaña 150.000 hombres.

La jornada de Leipzig, el 18 de octubre de 1813, fue el punto de inflexión definitivo en la carrera de Napoleón. El gran general se vio forzado a ceder ante la poderosa coalición. De un solo golpe toda Alemania quedó liberada hasta el Rin, la Confederación del Rin se desmoronó, el Rey de Westfalia huyó, y Dalberg renunció voluntariamente a su dignidad de gran duque en Fráncfort. Los príncipes exiliados regresaron entonces a sus estados, y el 11 de noviembre el Elector de Hesse también abandonó Praga y llegó poco después a Cassel, donde la población lo recibió con aclamaciones.

Estos acontecimientos resultaban propicios para la política comercial de la Casa Rothschild. El príncipe a cuyas riquezas debían su prosperidad, y con quien mantenían una relación tan singular, gracias a la ayuda de Buderus, había sido ahora restablecido. De inmediato se dispuso a reparar sus pérdidas financieras y a recuperar su posición entre los príncipes de Alemania. Esto, naturalmente, repercutía favorablemente en su banquero de la corte.

En otros aspectos, la situación en Fráncfort dejaba mucho que desear; la caída de Dalberg no significaba meramente la pérdida de un patrón personal; los judíos perdían al hombre que les había vendido los derechos que los habían situado en pie de igualdad con los demás ciudadanos. El pago final aún no había vencido, y existía el riesgo de que el senado, compuesto por miembros de las antiguas familias patricias, al volver al poder revocara todas las concesiones que tan caras se habían comprado. La antigua constitución municipal fue restablecida, pero sin regularizar la situación jurídica de los judíos; y fue una mala señal que se negara la redención de las obligaciones que vencían en virtud del contrato para la compra de su libertad.

Solo había una manera de afrontar la situación: la Casa Rothschild tendría que demostrarse tan útil, mediante sus servicios financieros, a las potencias más importantes de la coalición vencedora, que los vencedores llamaran al orden a los ciudadanos de Fráncfort si realmente procedían a actuar con hostilidad contra los judíos.

Aunque el primer principio de la Casa Rothschild era amasar riqueza, la liberación de la raza de restricciones opresivas contribuía indirectamente a este fin, ya que facilitaría el trato con el resto del mundo, y con ello aumentaría las posibilidades de ganancia financiera, lo que a su vez serviría para acrecentar su poder. En aquel momento crítico, los servicios más importantes a la firma de Fráncfort no los prestó su nuevo jefe, sino su hermano Nathan, incomparablemente más talentoso, en Inglaterra, cuyo instinto para las finanzas rayaba en el genio. Ahora gozaba de la plena confianza del Elector. Cuando en 1812 el Príncipe Regente de Inglaterra pareció inclinado a reembolsar 100.000 libras, se encargó a Nathan que recibiera esa cantidad y la invirtiera en consols. Esta operación lo puso en contacto inmediato con las finanzas privadas de la familia real.

Como Gran Bretaña era el financiador de las potencias que combatían en el Continente, y mantenía además ejércitos propios en el extranjero, en 1813 se hicieron enormes exigencias al Tesoro británico. Los funcionarios no estaban a la altura de la tarea de reunir el dinero ni de enviarlo al Continente. Ya había sido necesario que un extranjero naturalizado demostrara que existían otras maneras de reunir y enviar dinero que no fueran las de los ingleses en el extranjero girando letras sobre Inglaterra. Aquel método tenía un efecto muy nocivo sobre el tipo de cambio inglés, que a finales de 1813 ya había caído un tercio. Herries, encargado de la responsabilidad exclusiva de enviar dinero al Continente, volvió a recurrir a la ayuda de Nathan Rothschild. Si bien su principal problema era suministrar las enormes sumas que Inglaterra debía aportar en virtud de los contratos de subsidios que acababa de concluir, aún más urgente y más importante para el derrocamiento definitivo de Napoleón era prestar todo el apoyo posible a Wellington, que seguía reclamando dinero, pero que ahora tenía vía libre para avanzar hacia territorio francés, ya que Napoleón había trasladado sus mejores tropas y generales a Alemania.

Herries invitó a Nathan, cuyo nombre el Tesoro británico aún escribía casi siempre incorrectamente, a una conferencia sobre las medidas que debían adoptarse. El funcionario inglés quedó completamente convencido por la claridad y la lógica del plan para enviar dinero que Nathan presentó, y le pidió que redactara un memorando para el canciller del Tesoro, explicando los métodos que debían adoptarse para prestar pronta asistencia financiera al Duque de Wellington. El problema técnico era ahora algo distinto, pues Wellington daba la mayor importancia a que se le abasteciera de moneda francesa.

En interés de Inglaterra, así como de su propio bolsillo, Nathan había trabajado hasta entonces casi sistemáticamente contra Napoleón; pero lo había hecho de la manera más discreta posible, por temor a comprometer a sus hermanos en el Continente. Incluso ahora que Napoleón se batía en retirada, y pronto habría de combatir dentro de las antiguas fronteras de la propia Francia, seguía manteniéndose en un segundo plano, aunque abrazaba la causa antinapoleónica con tanto mayor entusiasmo cuanto que el desastre ruso y la derrota de Leipzig parecían anunciar el fin del poder de Napoleón. Lord Liverpool, primer lord del Tesoro y primer ministro, y Vansittart, canciller del Tesoro, aprobaron el plan presentado por Herries, y en una carta secreta confiaron su ejecución a la experiencia y discreción de Nathan.

Nathan Rothschild se trasladó entonces personalmente a Holanda y reunió, en estrecha colaboración con sus hermanos, la moneda metálica francesa que inundaba el Continente, pero que, debido al bloqueo, era naturalmente inalcanzable en Inglaterra. James también adquirió efectivo francés sobre el terreno en París, y logró introducirlo de contrabando hasta sus hermanos en Holanda. Las sumas así reunidas eran luego embarcadas desde la costa holandesa hacia el cuartel general de Wellington, operación que se fue facilitando a medida que sus tropas avanzaban desde la costa occidental de Francia. De este modo, un flujo constante de oro y plata en moneda francesa corriente afluía al ejército británico, que quedaba así en condiciones de pagar en moneda francesa, mientras que los aliados, que avanzaban desde el este, se veían privados de tales recursos en efectivo.

En interés de los hermanos Rothschild, el secreto se guardó extraordinariamente bien; Herries tenía todos los motivos para estar satisfecho de sus relaciones, y las de su país, con el judío extranjero, y no le escatimaba las enormes ganancias que este obtenía. Años después, el propio Nathan declaró que aquel había sido el mejor negocio que jamás había hecho.

Entretanto, los victoriosos aliados habían avanzado más allá de Fráncfort, y habían establecido su cuartel general en aquella ciudad. El Emperador Alejandro de Rusia, el Rey de Prusia y el Emperador Francisco se reunieron en la antigua ciudad donde eran coronados los Sacros Emperadores Romanos. Metternich llegó con ellos, regocijándose en el triunfo de su política. Los signos externos del gran cambio en la situación política eran, por tanto, particularmente visibles en Fráncfort, hogar de los Rothschild.

No es de extrañar que la familia regulara su conducta futura en consecuencia. Hasta entonces no habían tenido relación alguna con los estadistas austriacos, pero los hermanos Rothschild procedieron ahora a sondear a miembros del séquito imperial con vistas a abrirse camino. Acompañando a Metternich iba un antiguo conocido suyo, Barbier, vicepresidente del Tesoro austriaco, encargado de los arreglos financieros del ejército austriaco. Era con él con quien se habían llevado a cabo las infructuosas negociaciones relativas al empréstito del Elector. Amschel le hizo en consecuencia una visita, e intentó, aunque al principio con escaso éxito, asegurarse su interés y el de su poderoso señor, el conde von Metternich.

El nombre de Metternich estaba ahora en boca de todos. El éxito de su política había reforzado enormemente la posición del ministro. Cabía suponer con razón que en el futuro ejercería una influencia muy decisiva en todos los asuntos que afectaran a Austria, incluso en cuestiones financieras, aunque estas no caían estrictamente dentro de su competencia. Pese a sus otras cualidades sobresalientes, Metternich no tenía un sólido sentido económico, ni en los asuntos públicos ni en los privados. Gastaba el dinero de manera más bien irreflexiva y extravagante en su cuenta particular, y su inclinación natural era subordinar las finanzas a la política exterior, en lugar de a la inversa.

El Emperador Francisco había acudido repetidamente en auxilio de su ministro con préstamos personales, y había renunciado más tarde a su devolución. Metternich también había recurrido con frecuencia a diversos banqueros, entre ellos banqueros de Fráncfort como Bethmann y los hermanos Mühlen. Por lo que se puede averiguar, no había mantenido relaciones ni oficiales ni personales con la familia Rothschild antes del año 1813.

Metternich era consciente de su propia inseguridad en materia financiera, y por ello se apoyaba en gran medida en el consejo de su indispensable secretario y consejero, el brillante publicista Frederick von Gentz. Este hombre había llegado a conocer íntimamente al conde durante los años 1802-1803, cuando todavía estaba al servicio civil prusiano y Metternich, que reconocía su distinguido talento literario, era embajador en Dresde; y fue Metternich quien lo indujo a pasarse al servicio civil austriaco.

Gentz era aún peor que Metternich a la hora de administrar sus asuntos privados, y, a diferencia del conde, carecía por completo de escrúpulos para obtener dinero de quien pudiera: de su propio Estado o de Estados extranjeros, de personas que deseaban condecoraciones o títulos, y dondequiera que se presentase la ocasión. A pesar de ello, y del hecho de que a menudo lograba ganar considerables sumas de dinero con su pluma, se hallaba en un constante estado de apuro financiero a causa de su modo de vida extravagante, y estuvo en repetidas ocasiones al borde de la ruina total. Esto, sin embargo, no le impedía estar siempre en los términos más íntimos con todos los grandes hombres de su época, con poetas y estadistas, con príncipes y la alta nobleza, así como con banqueros y comerciantes judíos.

Humboldt lo conocía bien, y Goethe también se interesaba por él. Humboldt escribió a Goethe en cierta ocasión: "Quizá haya oído usted que hace unas semanas el pobre Gentz quebró por completo. Es la debilidad, y no la extravagancia, lo que lo ha llevado a este extremo". Los acontecimientos posteriores habrían de desmentir esta afirmación de Humboldt; difícilmente le habría sido posible a nadie disipar el dinero de manera más irreflexiva y extravagante que Gentz.

A pesar de estos rasgos personales, Gentz tenía aptitud para la economía política, y había seguido un excelente curso sobre la materia en Inglaterra, donde permaneció algún tiempo. Mientras estudiaba en aquel país había trabado conocimiento personal con Herries, quien tradujo varios de sus escritos al inglés y mantuvo correspondencia con él. También le habló de la firma Rothschild. Gentz no se alojó con Metternich en el cuartel general, pero se carteaba con él constantemente sobre cuestiones financieras.

El Estado austriaco volvía a necesitar urgentemente fondos para continuar las hostilidades, pues se había decidido llevar la guerra al país enemigo, al otro lado del Rin. El problema inmediato era convertir en efectivo los plazos restantes de los subsidios procedentes de Inglaterra. Hasta entonces esto lo habían hecho las cuatro firmas bancarias vienesas, pero el gobierno no estaba muy satisfecho con sus servicios, y Gentz, al parecer por motivos personales, no se llevaba bien con ellas. Escribió por tanto a Metternich para decirle que, hasta donde él sabía, las cuatro firmas vienesas no tenían derecho exclusivo a llevar los asuntos financieros del Estado, y recomendó al banquero de Fráncfort von Herz. Pero también este resultó muy decepcionante; logró ganar varios cientos de miles para sí mismo, pero se deshizo de las letras a tipos absurdamente bajos, perjudicando con ello también el crédito inglés. El problema de quién debía llevar a cabo estas operaciones aún quedaba por resolver.

Una carta del conde Ugarte a Metternich indicaba hasta qué punto les preocupaba cuál sería el mejor medio de hacer llegar el dinero inglés. Ugarte observaba que en el pasado el gobierno inglés había enviado por lo general los subsidios en efectivo, en barras de oro y plata, mientras que solo una pequeña parte de ellos se había realizado por canales "mercantiles". Ahora, sin embargo, que los metales preciosos escaseaban también en Inglaterra, resultaba difícil de organizar.

"Hemos de contar", escribió, "con que, por término medio, al menos un tercio de los subsidios se perderá en el tipo de cambio, y esta es otra razón para tratar de que la cuantía de los subsidios se eleve a una cifra lo más alta posible, puesto que, si por ejemplo se envían seis millones, solo podremos realizar cuatro millones a lo sumo". Esta observación de uno de los más altos funcionarios del gobierno austríaco revela claramente cómo se aprovechaban de los gobiernos en tales transacciones, y qué enormes beneficios se obtenían en el curso de la remesa de estas sumas desde Inglaterra al Continente.

Había ahora varias razones de peso para emplear casas de Fráncfort. Estas, naturalmente, hacían cuanto podían por ejercer su influencia en esa dirección, sobre Metternich y sus consejeros, y el embajador barón von Hügel abogaba por la causa de los banqueros de Fráncfort. Ya en una ocasión anterior había escrito al conde Stadion para decirle que, de todas las ciudades de Alemania, Fráncfort debía ser especialmente tenida en cuenta en relación con las medidas financieras de la corte imperial. Decía que no había en Europa centro comercial alguno que colaborase tan de buen grado como Fráncfort en los esfuerzos por mejorar el crédito de Austria.

Para colmo, Metternich recibió simultáneamente un despacho del embajador en Londres, barón von Wessenberg, en el que se afirmaba que las cuatro casas vienesas habían gestionado de manera irremediablemente desastrosa la realización de las letras de cambio inglesas. Habían cometido el error de dar instrucciones a nada menos que cuatro casas el mismo día y en el mismo mercado para que obtuvieran letras sobre París y Ámsterdam, de modo que su acción conjunta forzó naturalmente al alza el tipo de cambio.

El tesoro imperial había incurrido con ello en una pérdida de miles de libras, que se habría evitado si el negocio se hubiera llevado a cabo por una sola casa, que no habría temido la competencia de sus rivales. Con arreglo a un memorándum de Metternich, el emperador Francisco emitió una carta en la que encarecía vivamente a las personas interesadas que agilizaran la realización de los subsidios ingleses en la medida en que ello pudiera hacerse sin incurrir en pérdidas sustanciales. Ordenó también que se hicieran investigaciones cuidadosas sobre el método de proceder más ventajoso, añadiendo que, puesto que sabía por una fuente fidedigna que las cuatro casas no habían manejado el asunto de manera práctica, y que el negocio podía llevarse a cabo de manera mucho más provechosa desde Fráncfort, no debían celebrarse más contratos con aquellas casas a menos que pudiera demostrarse que ese era el método mejor y más seguro de lograr el objetivo deseado.

Ugarte había solicitado a las cuatro casas bancarias que enviaran una respuesta por escrito a lo expuesto en el informe de Wessenberg, ya que él mismo se inclinaba a apoyarlas, pues cobraban una comisión de solo un cuarto por ciento; e instruyó a Barbier en Fráncfort para que informase de si las letras podrían realmente haberse cobrado a una cifra mucho más alta en aquella ciudad. En este punto intervino Metternich, instando también a que se tuviera en cuenta a Fráncfort. Acto seguido, Ugarte convocó una comisión secreta en Viena, y esta comisión, naturalmente, se pronunció a favor de las cuatro bien acreditadas casas bancarias locales, cuyo crédito era elevado y a las que se podía controlar de manera más eficaz por hallarse sobre el terreno.

Entretanto, el cuartel general imperial se había trasladado a Friburgo, en Suiza, donde Gentz se reunió con Metternich. En vista del conflicto de opiniones, el emperador Francisco zanjó el asunto instruyendo a Ugarte para que de momento no hiciera nada. Pero como en los primeros meses de 1814 los ejércitos aliados avanzaron hacia Francia desde todas direcciones y los estadistas de las potencias aliadas se hallaban afanosamente ocupados, alternativamente, en combatir y en negociar con Napoleón, bastante tenían con reunir el dinero necesario para la prosecución de la guerra.

La casa Rothschild de Fráncfort hizo todo lo posible por ponerse en contacto con el gobierno austríaco, tan tristemente necesitado de fondos, y sabían por Nathan que este recibía grandes sumas de Inglaterra. Nathan hizo cuanto pudo por lograr este objetivo, y ya se había asegurado el apoyo de Herries. A comienzos de 1814, Amschel Rothschild logró en Fráncfort obtener el encargo de abonar la paga de los oficiales imperiales que se hallaban de paso o destacados en Fráncfort, debiendo saldarse las cuentas por los pagadores austríacos. En cualquier caso, era un comienzo.

Mientras tanto, la escasez de dinero en el cuartel general del ejército en Friburgo se había vuelto acuciante. El ejército necesitaba hasta dos millones de florines al mes, de modo que los nuevos subsidios ingleses, que el gobierno inglés había convenido en aportar conforme al Tratado de Chaumont, eran sumamente bienvenidos. Austria había de recibir 1.666.666 2/3 libras, o un pago mensual de 138.888 2/3 libras. En realidad, nunca hubo ocasión de desembolsar esta suma, pues los aliados pronto obtuvieron una victoria decisiva sobre Napoleón y entraron en París el 31 de marzo; tras lo cual, después de la abdicación de Napoleón, se firmó la primera Paz de París.

El elector envió de inmediato sus más sinceras felicitaciones al emperador como libertador de Europa, acompañando como de costumbre esta expresión de sentimiento con la petición de que se le compensara por sus pérdidas. El elector había sido un provechoso ejemplo para la familia Rothschild. Siempre estaba importunando a las autoridades para que protegieran sus intereses, pero lo hacía de manera más bien agresiva, mientras que los hermanos Rothschild, aun no siendo menos perseverantes, siempre se las arreglaban para formular sus peticiones de modo que parecieran preocupados únicamente por los intereses del Estado o de la persona en cuyas manos estaba la decisión.

Austria ya había recibido los pagos ingleses que le correspondían por los tres primeros meses del año. Quedaban aún pendientes los plazos de abril y mayo, así como dos pagos por el regreso del ejército, un total de 555.555 1/3 libras, cuya remesa había que organizar. La casa Rothschild se presentó para este negocio y, a fin de respaldarlo, Herries había propuesto a Viena que Austria dispusiera que el dinero se enviase a través de Fráncfort. De acuerdo con Nathan Rothschild, el inglés, que consideraba a Fráncfort el más importante centro financiero de Alemania, había nombrado a su propio plenipotenciario en aquella ciudad, un tal Chevalier von Limburger, que habría de conducir cualesquiera negociaciones relativas a los subsidios. Era un judío alemán y propietario de una importante fábrica de tabaco en Leipzig, pero gozaba de la confianza del comisario general inglés Herries.

Entretanto, los hermanos Rothschild habían estado instando sin cesar a Barbier, que seguía hospedado en Fráncfort, a que se valiera de los servicios de su casa para los asuntos financieros del gobierno imperial austríaco. Decidieron ahora, con la ayuda de Herries y Limburger, lanzar un ataque final. El 28 de julio de 1814, dos de los Rothschild visitaron a Barbier en nombre de la casa en general y le informaron de que habían recibido instrucciones del Chevalier von Limburger, plenipotenciario del comisario general inglés, para preguntar si las propuestas de Herries relativas a la liquidación del saldo adeudado a Austria de los subsidios ingleses de 1814 habían sido aceptadas en Viena o no. Al mismo tiempo, los hermanos Rothschild le entregaron una carta en la que ofrecían sus servicios a tal respecto. La carta decía así:

Excelencia:

De conformidad con el permiso que graciosamente se nos ha concedido, tenemos el honor de ofrecer a Vuestra Alteza nuestro más obediente servicio y suplicamos muy humildemente a Vuestra Excelencia que nos honre con su elevada confianza y nos encargue de realizar vuestras reclamaciones sobre Londres. Como nuestro hermano está él mismo establecido en Londres, podemos servirnos fácilmente de letras sobre aquella ciudad, y gozamos de muchas ventajas que nos permiten obtener siempre el mejor precio. Vuestra Excelencia ha tenido ocasión de observar que hemos adquirido grandes sumas de Londres y de Viena, con la intención de aprovecharnos nosotros mismos de circunstancias tan excepcionales. Si Vuestra Excelencia presta un oído favorable a nuestra petición, nos comprometemos a servir con la mayor fidelidad vuestros intereses y a demostrar el alto valor que concedemos a la graciosa benevolencia de Vuestra Excelencia, y, a cambio de nuestros esfuerzos y nuestros servicios, nos contentaremos por entero con la comisión comercial acostumbrada. ... Confiando en que accederéis favorablemente a nuestra solicitud, rogamos permanecer, con todo el debido respeto,

los más obedientes servidores de Vuestra Excelencia,

MEYER AMSCHEL ROTHSCHILD E HIJOS.

No mucho después escribieron de nuevo, de manera más sucinta: "Rogamos muy sumisamente informar a Vuestra Excelencia de que hoy estamos pagando al tipo de 132 por libra (el 28 de julio solo habría sido de 127) y que estamos destinando 200.000 libras a este fin, y suplicamos vuestra confirmación de nuestra actuación".

Barbier transmitió las dos comunicaciones a Ugarte en Viena y consideró su deber añadir que, en su opinión, no debía aceptarse la oferta, ya que las casas vienesas y los súbditos austríacos tenían derecho a ser tenidos en cuenta. Sugirió, no obstante, que las propuestas de Herries y Limburger se tuvieran en consideración, aunque no las de los Rothschild. Barbier no sabía entonces que el motivo que había detrás de sus propuestas —aunque hasta el momento solo habían recomendado Fráncfort en general y no habían mencionado específicamente la casa Rothschild— era conseguir que todo el negocio fuera asumido por la Casa Rothschild.

Pronto habría de ser ilustrado sobre este punto; Carl Rothschild no le dejaba en paz. El 5 de agosto tuvo otra entrevista con Barbier y manifestó su opinión de que el tipo de cambio inglés era entonces muy favorable. Declaró que el día anterior había recibido una comunicación de Limburger y que, de acuerdo con ella, deseaba hacer por escrito una oferta concreta y ventajosa relativa a la realización de los nuevos subsidios adeudados a Austria.

Barbier informó de esta oferta a Viena, añadiendo que no había dado paso alguno para concluir el acuerdo, y terminó diciendo: "La Casa Rothschild hace ahora más negocio en papel inglés que todas las demás casas juntas, y esto puede deberse en gran medida al hecho de que un miembro de la firma está establecido en Londres y otro en París, y a que la firma ha de llevar a cabo varias remesas sustanciales de dinero por cuenta del propio gobierno inglés".

La idea fundamental que había en el fondo de la mente de Herries, un plan inspirado por Nathan, era que, en vista de la desdichada experiencia del gobierno inglés con los métodos de los intermediarios, este debía controlar por sí mismo la realización de los subsidios, e impedir así que se frustraran sus esfuerzos por mejorar el tipo de cambio inglés. Mientras Nathan apoyaba a Herries en estos esfuerzos, aprovechaba la ocasión para establecer su casa con las potencias continentales y para inducir a Herries a confiarle la remesa de los subsidios ingleses a las tres mayores potencias, consciente de que las conexiones que de ello resultaran permitirían a la firma, con el tiempo, asegurarse otros negocios importantes con las administraciones financieras de aquellas potencias. De este modo esperaba ir asegurando gradualmente para su casa una posición privilegiada como banqueros del Estado de las cuatro principales potencias empeñadas en derrotar a Napoleón.

Una carta de la casa Rothschild a Barbier, fechada en Fráncfort el 8 de agosto de 1814, aunque hacía constantes referencias a Herries y Limburger, entraba ya en detalles relativos a la remesa de las 500.000 libras restantes, lo que servía de introducción a la siguiente propuesta, con la que concluía la carta: "Si Vuestra Excelencia estuviera dispuesta a considerar aceptable esta propuesta extraoficial, no dejaríamos de informar al señor von Limburger de vuestros puntos de vista, tras lo cual quizá estaríamos en condiciones de someter muy obedientemente una oferta formal".

Mientras que Barbier y el funcionario del tesoro Schwinner, que formaba parte de su personal, habían tratado hasta entonces únicamente con casas tales como Bethmann, Metzler, Wertheimber, etc., la casa Rothschild había entrado ahora en liza con la determinación de expulsar de ella a todos los rivales. La oferta fue debidamente presentada y remitida a Viena por Barbier. Al mismo tiempo, este observó a Rothschild que era demasiado vaga para ser aceptada, y que no se trataba de una operación bancaria ordinaria sujeta a los habituales riesgos del negocio, sino que se basaba en la propuesta del comisario general inglés, y era por tanto de carácter oficial.

Rothschild replicó que Limburger venía en breve a París y que, por ello, no había podido formular sus propuestas de manera más concreta. El Tesoro austríaco no tendría que pagar comisión alguna por tales transacciones, aunque en todos los negocios similares que su firma había tenido que llevar a cabo para el gobierno inglés había recibido una comisión del dos por ciento. Todo lo que él deseaba era una oportunidad de demostrar su celo en favor de la corte imperial.

Rothschild procedió a entrar en detalles sobre el método por el que se proponía llevar a cabo la transacción, pues con ello podía, de paso, relatar que la casa Rothschild ya había realizado negocios similares a escala enorme para Rusia y Prusia. Por aquel entonces, Inglaterra tenía que pagar diez millones de táleros a Rusia y cinco millones a Prusia. Convino en que este pago no se efectuase de inmediato mediante letras de cambio, sino que se hiciera en plazos mensuales de un millón de táleros.

Se indicaba además que, si los dos Estados necesitaban el dinero en una fecha más temprana, los banqueros podían adelantar temporalmente la suma. Conocedor de esta cláusula del contrato, Nathan había dicho a sus hermanos en Fráncfort que adelantaran de inmediato dinero a Prusia y a Rusia. Estos anticipos se realizaron en efecto, de modo que, en su entrevista con Barbier, Rothschild pudo informarle con orgullo de que su firma había adelantado a la corte rusa cuatro millones de florines en efectivo y de que su hermano mayor, Salomon, había ido a Berlín para llevar a cabo este importante negocio.

Pocos días después, Rothschild informó además a Barbier, con el propósito de impresionarlo, de que su firma había recibido pagos por valor de 750.000 francos en coronas inglesas, y de que esta cantidad también podía aplicarse a la liquidación de los subsidios.

Entretanto, se recibió la respuesta del conde Ugarte a las comunicaciones de Barbier del 28 de julio y del 1 de agosto, en las que Barbier le había informado por primera vez de las ofertas de Rothschild. "Como Vuestra Excelencia ... observa con toda razón", escribía el conde, "para Austria, al realizar los subsidios ingleses, será más provechoso y seguro emplear casas nacionales que gozan de la protección de su gobierno, que recurrir a casas extranjeras, sobre las cuales su gobierno no tiene control alguno, y en las que no se puede tener la confianza ... necesaria para operaciones tan extensas, ya que no se tendría control alguno sobre sus actividades, y no podrían ofrecer garantía por las muy considerables sumas que se les confiaran". Ugarte expresó también la opinión de que, en cualquier caso, parecería más ventajoso descontar las letras inglesas en Viena, pues la libra se cotizaba en aquella ciudad a nueve florines y tres kreutzers, mientras que, según el último informe, en Fráncfort solo valía nueve florines. "No cabe, por tanto —prosiguió—, plantearse siquiera la aceptación de la oferta de la firma Rothschild de hacerse cargo de veinte mil libras esterlinas al precio que han sugerido, de 8,48 florines".

La propuesta de los Rothschild fue, por consiguiente, rechazada por el momento. Ugarte no se había dejado convencer, y ni siquiera Barbier había sido ganado para la causa por los hermanos Rothschild. Sin embargo, ellos no se resignaron ante esta negativa. Como sabían que el gobierno inglés estaba trabajando a través del comisario general Herries, sobre quien Nathan ejercía toda su influencia, para conseguir que estas operaciones financieras les fueran encomendadas, no pensaron ni por un instante en relajar sus esfuerzos en esa dirección. Limburger acababa de llegar a Fráncfort con nuevas instrucciones de Inglaterra, y Amschel escribió entonces personalmente a Barbier:

Muy honorable señor, ilustrísimo vicepresidente:

Tenemos el honor de informar muy respetuosamente a Vuestra Excelencia, conforme a las instrucciones recibidas, que el caballero von Limburg ha llegado aquí con el propósito de negociar con los tres ministros o comisarios (sic) de las altas potencias, en relación con el subsidio pendiente; reiteramos nuestra petición de vuestras altas órdenes, y quedamos con gran respeto y devoción

los más obedientes servidores de Vuestra Excelencia,

MEYER AMSCHEL ROTHSCHILD E HIJOS.

Fráncfort, 22 de agosto de 1814.

El estilo inculto de esta carta, escrita por un miembro de la segunda generación de la familia desde que esta había alcanzado prominencia, contrastaba poderosamente con otras comunicaciones de la firma, que solo iban firmadas por uno de los jefes. En efecto, tales comunicaciones, a diferencia de la práctica de la mayoría de los banqueros de aquel tiempo, eran siempre modelos de estilo y caligrafía, y por ello muy fáciles de leer y comprender; un hecho que causaba buena impresión en las dependencias gubernamentales, que las apreciaban por estar por encima del nivel habitual. Cuando, sin embargo, un Rothschild tomaba inesperadamente la pluma con su propia mano, su estilo y su ortografía revelaban de inmediato el bajo nivel de educación que reinaba en la casa de su padre. Esto, no obstante, no constituyó el menor obstáculo para el desarrollo de sus dotes comerciales. Tan solo provocaba sonrisas de comprensión en los diplomáticos y altas personalidades con quienes debían tratar.

Como Austria no estaba dispuesta a aceptar las ofertas de los Rothschild, era necesario que Inglaterra ejerciera una presión mayor, y en consecuencia se decidió enviar a Limburger a Viena. La declaración que Carl Rothschild había hecho a Barbier, acerca de las operaciones financieras de su firma con Prusia y Rusia, se ajustaba a los hechos. Herries había ido a París para llevar a cabo personalmente las negociaciones del subsidio con los representantes de las potencias, y para convertirlos al sistema de Nathan, según el cual los pagos del subsidio no se efectuarían mediante el giro de letras sobre Londres, con considerable pérdida para ambas partes, sino mediante pagos realizados discretamente por los hermanos Rothschild en el Continente.

En París, James Rothschild, que estaba muy familiarizado con aquella ciudad, se había puesto a disposición del comisario general, y este, a su vez, lo presentó a los representantes de las potencias victoriosas que allí se hallaban. Como se requería un negociador para las conversaciones de Berlín, se ordenó a Salomon que viajara desde Fráncfort a la capital prusiana y llevara allí las negociaciones detalladas. De este modo los cinco hermanos jugaban hábilmente entre sí, y, tal como su padre lo había concebido, se prestaban un apoyo complementario en todas sus empresas.

Francia se había comprometido, en virtud de un convenio fechado el 28 de mayo de 1814, a pagar a las potencias aliadas veinticinco millones de francos a tanto alzado, en concepto de contribuciones que no se habían recaudado y de pertrechos que se habían dejado atrás. La parte que correspondía a Austria de este dinero ascendía a ocho millones dos tercios de francos. Francia depositó como garantía de esta suma unos efectos conocidos como bons royaux, y la firma Rothschild solicitó de inmediato el negocio de cobrarlos en París con una comisión de medio por ciento.

Rothschild volvió a presentarse ante Barbier, e intentó asegurar este negocio para su firma también en lo que a Austria concernía. Tuvo cuidado de mencionar que ya se le había confiado una operación similar por parte de Rusia, y que 250.000 nuevos ducados Rand holandeses destinados a Rusia ya habían sido depositados en su firma.

Aportó una solicitud por escrito en apoyo de su sugerencia, y presentó a Barbier cartas de las más importantes casas de negocios de París, de las que se desprendía que las condiciones monetarias eran tan favorables que los bonos podían negociarse a un tipo muy deseable en aquel momento.

«Si Vuestra Excelencia tuviera a bien —rezaba la carta— aprovechar estas circunstancias favorables y confiarnos el descuento de los bons royaux pertenecientes al gobierno real e imperial, no tendréis motivo alguno para lamentaros de la diligencia y el cuidado con que nuestro hermano residente en París llevará a cabo este negocio. Siempre abonaríamos puntualmente a Vuestra Excelencia exactamente lo que recibiéramos por los efectos, salvo la comisión habitual de medio por ciento, con la cual quedaríamos plenamente satisfechos».

Sin responder a los hermanos Rothschild, Barbier remitió esta carta, con algunas observaciones pertinentes de su propia cosecha, a Ugarte, añadiendo que ciertas otras firmas, entre ellas la de Bethmann, también habían solicitado el negocio.

Los Rothschild se esforzaban al mismo tiempo por asegurar un tercer negocio que justamente entonces se ofrecía. Se había llegado a un acuerdo entre el ministro de Hacienda prusiano y el gobernador general austriaco de Bélgica, en virtud del cual el Tesoro belga había de pagar la suma de 9.500.000 francos a las tres potencias orientales en partes iguales, a cuenta de los gastos de ocupación. Conociendo este arreglo, uno de los hermanos dejó caer la observación, de manera casual y en presencia de Barbier, de que la firma Rothschild había enviado recientemente ochenta mil napoleones de oro a Bruselas, y que en breve tendría que remitir a esa ciudad nuevas y cuantiosas sumas de dinero por cuenta de Inglaterra.

Barbier recordó el hecho de que Austria había de recibir este pago en Bélgica y, a la vista de lo que acababa de oír, pensó que sería conveniente que la firma Rothschild se ocupara de este asunto, y les preguntó si se encargarían del negocio. Rothschild se comprometió de inmediato a pagar cualquier cantidad que recibiera en Bruselas, en francos, en táleros o en buenas letras de cambio en Fráncfort, tras deducir una comisión de medio por ciento.

Barbier dependía por completo de Viena en tales asuntos; tenía primero que informar al conde Ugarte y aguardar su decisión. En aquel tiempo debía transcurrir un intervalo considerable antes de que pudiera recibirse respuesta a una carta, y las dependencias gubernamentales eran además sumamente lentas en el despacho de la correspondencia. Los hermanos Rothschild presentaron a Barbier, el 29 de julio, un plan detallado sobre la remesa del dinero desde Bruselas, que concluía con estas palabras: «Solicitaremos de Vuestra Excelencia un medio por ciento de comisión por nuestros gastos y molestias, más allá del cual no habréis de soportar ningún otro desembolso de ninguna clase. Si, a la llegada del dinero aquí, podemos conseguir condiciones más ventajosas para Vuestra Excelencia, no dejaremos ciertamente de proporcionaros tales pruebas de nuestro desinterés».

El empleo de la palabra «desinteresado» no debe tomarse del todo a chanza. A menudo, especialmente cuando, como en este caso, deseaban ganar un nuevo cliente, la firma Rothschild solía recalcar que se preocupaba particularmente por los intereses de la otra parte de la transacción, y con frecuencia emprendía negocios con un beneficio bastante modesto, e incluso a veces con pérdida, con miras a asegurarse en una fecha futura negocios mucho más importantes, mediante los cuales tal pérdida quedaría compensada. Era exactamente el mismo principio que el viejo Rothschild había aplicado en sus tratos con el Elector de Hesse, cuando, al comienzo de su relación, le vendió monedas y antigüedades muy por debajo de su valor real. Este principio había dado fruto, pues hacia 1814 los Rothschild realizaban negocios que ascendían a millones.

Barbier transmitió fielmente a Viena todas las ofertas que se le hacían, y recibió la respuesta de Ugarte un mes más tarde. Esta no era favorable a los judíos extranjeros, y mostraba una preferencia por confiar en los banqueros nacionales. No podía, sin embargo, ignorar por completo la sugerencia de Barbier relativa a la transferencia del dinero desde Bruselas. Por ello escribió diciendo que consideraba la oferta de Rothschild generalmente aceptable, pero limitó la cantidad que habían de manejar a aproximadamente la mitad del total; y, para evitar todo riesgo, ordenó a Barbier que conviniera con la firma Rothschild que el recibo del pago en el tesoro de Bruselas no les fuera entregado hasta que la suma hubiera sido pagada en efectivo o en buenas letras de Augsburgo, o se hubiera proporcionado la garantía adecuada.

Barbier se apresuró a concertar una entrevista con la firma Rothschild, y con la firma Gontard, que colaboraba con ellos, pero no pudo persuadirlos de que aceptaran llevar a cabo el negocio en tales condiciones. A pesar de su deseo de entablar relaciones con Austria, querían tener al menos la ventaja de poder disponer de una suma tan grande durante un breve espacio de tiempo, durante el cual habrían podido emplearla muy provechosamente en el marco de sus numerosas actividades. Se sentían además algo ofendidos por semejante demostración de falta de confianza.

«Los jefes de estas firmas me observaron a este respecto —escribió Barbier a Ugarte— que estas condiciones no eran en absoluto habituales en tales transacciones, y que incluso podían resultar perjudiciales para su crédito; que ninguna otra firma aceptaría con seguridad tales condiciones, y que en un negocio en el que cobraban una comisión sumamente modesta, no podían hacer anticipos en efectivo... especialmente en un momento en que tenían tantas otras oportunidades de emplear sus fondos de manera mucho más provechosa. Rothschild observó además que el gobierno inglés le confiaba sumas mucho mayores, y que otros gobiernos tampoco dejaban de otorgarle una confianza similar, mientras que varios millones de florines que pertenecían al Elector de Hesse-Cassel y estaban invertidos en empréstitos gubernamentales en Londres, Viena, etc., figuraban sencillamente inscritos a su nombre».

Barbier admitió la justicia general de la argumentación de los Rothschild, pero dijo que no podía aceptar letras que no hubieran sido aceptadas ni endosadas por una firma sólida, pues en tal caso no tendría más garantía que los bienes del librador, «aunque —según escribió— se sabe que tanto la firma Rothschild como la de Gontard poseen recursos muy sólidos, y, junto con varias otras firmas de la "segunda clase" en cuanto a sus recursos... gozan de muy buena reputación y de un crédito no menos extenso».

Bethmann, con quien Barbier negoció a continuación, declaró que haría el negocio con pérdida, y que debía pedir una comisión más alta. Al señalarle Barbier que Rothschild solo había pedido medio por ciento, y que Bethmann debía comprender, por tanto, que sería difícil conseguir que se aprobara una comisión más elevada, Bethmann respondió que Rothschild podía llevar a cabo el negocio mucho más fácilmente que él, porque tenía que hacer pagos considerables a las tropas inglesas en los Países Bajos, por cuenta del gobierno inglés. También Limburger, a quien Barbier se dirigió, se negó a encargarse del negocio, puesto que su autoridad se extendía únicamente al pago a las tres cortes aliadas del subsidio inglés aún pendiente. Al mismo tiempo observó que, conforme a las instrucciones que había recibido, dejaba el negocio del subsidio a la dirección y supervisión personal de la firma Rothschild, ya que estas transacciones requerían la cooperación de un banquero activo y con muy buenas relaciones; y que dicha firma tenía efectivamente que hacer pagos considerables para las tropas inglesas y, por tanto, podría ocuparse más fácilmente que cualquier otra de las remesas en cuestión.

A pesar de esta nueva ofensiva en favor de la Casa Rothschild, el negocio fue encomendado a Bethmann, con el fundamento de que la fortuna de aquella casa era «notoriamente tan grande que no requería otra garantía que un contrato debidamente vinculante o una obligación». Fue este un triunfo de Bethmann sobre Rothschild, y se debió al hecho de que la importancia y la grandeza financiera de la firma Rothschild, que en aquel tiempo era todavía de fecha muy reciente, no se apreciaba en Viena, y hasta el propio Barbier tenía más fe en la antigua firma cristiana de Bethmann que en la advenediza firma judía.

Nathan se irritó por este fracaso, pero quedó tanto más obstinadamente decidido a lograr su objetivo. Sin embargo, antes de que esto pudiera suceder, Ugarte tendría que ceder el paso a un nuevo hombre en Viena, el conde Stadion, y habría que ganarse a Barbier, lo cual no se consiguió hasta 1815, en París. Por el momento, los asiduos intentos de la firma Rothschild de obtener grandes negocios con Austria habían fracasado, y hubo de contentarse con los modestos cometidos de gestionar la cuenta del comisariado de guerra austriaco en Fráncfort, lo cual, en efecto, servía para mantener su vinculación con las dependencias financieras del gobierno austriaco.

De la descripción precedente acerca de la naturaleza de las operaciones comerciales de la familia Rothschild, resulta evidente que estas se ocupaban principalmente de superar las tremendas dificultades a que estaban sujetos los tratos monetarios internacionales, debido a las condiciones políticas de aquellos días y al atrasado estado de las comunicaciones.

El minucioso informe del barón von Hügel sobre el modo en que una suma de 8.353 florines y 74 kreutzers podía enviarse de la manera más segura y económica desde Fráncfort a Viena resulta hoy una lectura extraña. En un primer momento quiso confiar la cantidad a un suboficial que partía hacia la ciudad imperial con un envío de documentos oficiales; pero, reflexionando, pensó que era demasiado peligroso confiar una suma tan grande a un soldado, pues nunca se podía saber qué accidentes fortuitos podrían sobrevenirle en el camino y poner en peligro los bienes que se le habían encomendado.

Tras tales cavilaciones, Hügel recurrió finalmente a los Rothschild, y les preguntó si no podían emitir una letra sobre Viena por dicha cantidad. La firma respondió que estaba dispuesta a expedir tal documento, y a hacerlo letra pagadera a la vista, pero que tendría que cobrar una comisión del uno por ciento, una suma de 83,30 florines, cantidad que era ciertamente inferior al coste de enviar la remesa en silla de posta. Tales circunstancias especiales brindaban oportunidades de beneficio que la familia Rothschild explotaba con la mayor habilidad, estableciendo una especie de cámara de compensación entre los tres hermanos de Londres, París y Fráncfort; y este sistema pronto se extendió a Viena.

Nathan fue el padre de esta idea. Aunque era el tercer hijo, tendía cada vez más a convertirse en el cerebro rector de la firma. Su asociación con Herries, que confiaba en él en grado creciente, aunque oculta al público, se hacía cada vez más íntima y más provechosa tanto en lo político como en lo financiero. Los servicios prestados por Nathan no solo abarcaban un campo extenso, sino que eran también de la más variada naturaleza. Tras la caída de Napoleón, a la que no poco habían contribuido las medidas financieras de Nathan en apoyo de los Aliados y de Wellington, sus negocios se expandieron de un modo del todo inaudito. Acto seguido aprovechaba toda ocasión para prestar servicios a los Borbones, que habían regresado a Francia con el apoyo de los Aliados, allanando así el camino a su hermano James en París.

El heredero borbónico exiliado, que más tarde sería el rey Luis XVIII, vivía en Hartwell, en Buckinghamshire, desde 1807. Cuando los Aliados invadieron Francia en 1814, invocó su derecho divino al trono y decidió trasladarse a París inmediatamente después de la caída de Napoleón. Sin embargo, carecía del dinero necesario para emprender el viaje y aparecer en Francia con la magnificencia propia de un rey. El rey se dirigió al Tesoro inglés solicitándole que le adelantara el capital necesario. Como se requería moneda francesa y letras sobre París, la solicitud fue remitida a Herries para que la gestionara, y este recurrió a Nathan.

Nathan se sintió encantado de tener una oportunidad tan temprana de mostrarse útil a Luis XVIII, y con la ayuda de su hermano James en París adquirió letras pagaderas en aquella ciudad por valor de 200.000 libras inglesas. Las puso rápidamente a disposición del nuevo rey, haciendo así posible que este desembarcara en Calais el 26 de abril de 1814 y entrara en París el 3 de mayo.

Aunque, para considerable satisfacción de Herries, Nathan mantenía cuidadosamente el estrecho velo de secreto que cubría sus actividades y dejaba que Herries se llevara la mayor parte del mérito, mientras él se contentaba con el beneficio comercial y con el hecho de que las transacciones le servían para presentarse ante otros gobiernos, en esta ocasión Nathan se cuidó de que el monarca recién instaurado conociera su participación en el asunto. Pues esto le parecía de gran importancia para la posición futura de la firma Rothschild en Francia.

El desarrollo de este negocio sucursal había de encomendarse a James, que ya se había instalado a sus anchas en París y que era muy viajado, aunque solo tenía veintidós años por entonces. Su aspecto, en verdad, no era precisamente atractivo. Tenía un aire muy judío; cabello rojo y ojos hundidos, y buena tez, pero boca ancha, una prominente nariz aguileña y labios fruncidos. Durante sus primeros años en París mostró una cortesía casi servil hacia todo el mundo. Era evidente que había adquirido la costumbre en Fráncfort, donde la condición de los judíos era muy baja, pero a medida que prosperaba y mejoraba su posición fue perdiéndola poco a poco. Además, James era un banquero sumamente perspicaz, honorable e inteligente, cuyos talentos solo pueden estimarse algo por debajo de los de su hermano Nathan. Sobre todo, poseía una buena parte de la energía desbordante de este.

En la vida de febril actividad que se desarrolló en París tras la conquista de la ciudad, cuando oficiales, diplomáticos, banqueros y hombres de negocios acudían a ella en tropel desde todas partes, James se hallaba absolutamente en su elemento. Se le veía por doquier, tanto en las oficinas gubernamentales como en la Bolsa y en los círculos diplomáticos, y hacía grandes esfuerzos por establecerse en sociedad. Apoyó activamente a Herries y a su hermano Nathan en sus esfuerzos por cobrar los subsidios ingleses sin deprimir el tipo de cambio, y Nathan pudo demostrar en un informe al Tesoro inglés que con el nuevo método se ahorraban cientos de miles.

En virtud del Tratado de París del 10 de mayo de 1814, el gobierno francés se había comprometido a hacer frente a ciertas obligaciones contraídas por funcionarios responsables, ya fuera en la propia Francia o en los territorios conquistados. Para cobrar estas sumas, los acreedores hallaron necesario emplear intermediarios. James fue nombrado agente de numerosos bancos y organizaciones que tenían reclamaciones de esta naturaleza, y también actuó en interés del Elector de Hesse y de otros príncipes alemanes menores.

Su modo de vida personal era sumamente modesto. Vivía sobre un pequeño patio, aunque sus negocios no solo le habían granjeado el respeto de los círculos comerciales, sino que también le habían reportado considerables beneficios. Ya había decidido establecerse definitivamente en París, así como Nathan había fijado su residencia permanente en Inglaterra. No tenía, sin embargo, tanta prisa como su hermano por naturalizarse, en parte porque quería observar el curso de los acontecimientos en Francia tras la tormentosa época de la revolución y del periodo napoleónico; y dado que Francia no podía entonces poner obstáculo alguno a un súbdito de las potencias victoriosas, quiso inscribir su propia firma en París. Si la ocasión lo requería, las potencias estaban siempre dispuestas a ejercer presión diplomática en favor de sus súbditos. James, en efecto, registró su negocio sin naturalizarse, y su nombre figura en el almanaque comercial de París de 1814 como residente en la rue de Pelletier.

Mientras la Casa Rothschild se afianzaba en Europa occidental gracias a las actividades de los dos hermanos, en su ciudad natal tenía que luchar por el reconocimiento, a causa de la aversión de los ciudadanos hacia los judíos. La creciente riqueza de la familia Rothschild a expensas de firmas cristianas se contemplaba con disgusto en Fráncfort. Buderus había logrado por completo eliminar a sus rivales. La firma Van Notten, de Ámsterdam, había sido la que más tiempo resistió, pero tampoco esa firma sobrevivió a la sistemática propaganda de Buderus ante el elector.

En una carta fechada el 13 de mayo de 1814, Buderus había escrito al plenipotenciario electoral Lorentz, en Londres, expresando su antipatía hacia aquella firma con las siguientes palabras: "Los honorables banqueros Van Notten deben de ser gente de espíritu mezquino. En cierta ocasión, cuando me hallaba muy apurado porque esperaba ayuda de Inglaterra, libré 35.000 libras contra ellos. Mostraron la más extraordinaria inquietud por el reembolso de esta suma. Espero que ahora estén tranquilos. Los banqueros Rothschild de Fráncfort, en cambio, han adelantado más de medio millón y han prestado servicios de toda índole con espíritu alegre." Buderus no dejó de expresar opiniones semejantes al elector, de modo que los rivales de los hermanos Rothschild quedaron por completo sin terreno bajo sus pies en lo que respecta al príncipe hessiano.

Los judíos de Fráncfort nada tenían que temer de Austria ni de Prusia. Cuando el Gran Duque Dalberg abandonó Fráncfort, la firma Rothschild era acreedora suya por sumas considerables, entre las que figuraban las siguientes partidas: 22.900 florines por el suministro de harina a Francia; 71.181 florines adelantados en relación con las transacciones referentes a la propiedad de Fulda; y 50.000 florines adelantados a Dalberg a cuenta del pago por conmutación del impuesto judío, que aún no había vencido. El barón von Hugel, que tras la ocupación de Fráncfort participó en su administración civil, cargó todas estas reclamaciones al presupuesto de la ciudad, a instancias de Amschel, con gran indignación del senado. Las finanzas de la ciudad se hallaban en estado de confusión, pero las reclamaciones de la Casa Rothschild parecen haber sido satisfechas.

Los habitantes de Fráncfort envidiaban en particular a los judíos los iguales derechos políticos que habían obtenido, según se decía, mediante métodos de soborno indirecto. La actitud amenazante de su ciudad natal hizo que los hermanos Rothschild se preocuparan seriamente por el futuro de la casa matriz, sobre la cual se fundaba su poder. Decidieron hacer todo lo posible para impedir que los judíos de Fráncfort perdieran ninguno de aquellos derechos que habían comprado durante el régimen de Dalberg.

La nueva constitución de Fráncfort, y por tanto la decisión sobre el futuro estatuto de los judíos, era una de las cuestiones que debía resolver el Congreso de Viena, que había de reunirse el 1 de octubre de 1814. La elección de Viena no resultaba muy del agrado de los Rothschild, pues Austria era el estado que hasta entonces se había negado con tanta obstinación a entablar estrechas relaciones de negocios con ellos, y sus estadistas, como Ugarte, seguían sin confiar realmente en la advenediza firma judía de Fráncfort. Además, los Rothschild conocían bien el estricto control policial al que estaban sometidos los judíos extranjeros en Viena, y cuán grandemente se restringía a todos los judíos su libertad para hacer negocios en Austria. Como estaban decididos, sin embargo, a asegurarse las deseadas relaciones comerciales con el estado austriaco, no quisieron complicar la realización de su plan mediante posibles conflictos con las autoridades policiales de Viena.

Tales consideraciones llevaron a la Casa Rothschild a abstenerse de enviar allí a un miembro de la familia. Los israelitas de Fráncfort enviaron como representantes al viejo Bornes, a Jacob Baruch y a J. J. Gumprecht. Fueron estrechamente vigilados por la policía vienesa; de hecho, su expulsión fue ordenada y sancionada por el propio emperador; pero Metternich intervino e impidió que se llevara a cabo. La intervención de Metternich se debió probablemente a que había conocido a Baruch cuando era embajador en Fráncfort. No hay prueba de que Rothschild tuviera por entonces influencia particular alguna sobre el ministro.

Los representantes judíos en Viena adoptaron el método de hacer regalos; así ofrecieron a Humboldt tres magníficos anillos de esmeralda, o cuatro mil ducados, presentes que este rechazó, mientras que Gentz se dejó sobornar de buen grado. Los hermanos Rothschild habían contribuido, por supuesto, a estos fondos; pero seguían manteniéndose por completo en segundo plano.

Las discusiones generales de la orgullosa asamblea de príncipes y diplomáticos en Viena siguieron su curso, y a veces atravesaron fases críticas. En cierto momento, incluso, pareció que se formarían dos grandes grupos de potencias cuyas diferencias amenazaban con la guerra. Esto le pareció a Napoleón, plenamente informado en Elba de todos los acontecimientos, un momento oportuno para poner en ejecución sus planes de regresar y recuperar el trono.

El 1 de marzo desembarcó en suelo francés con un puñado de fieles adeptos. Tres semanas después, la magia de su nombre lo había reinstalado en el palacio de las Tullerías de París. Luis XVIII y su corte habían huido de la capital. Napoleón confiaba no solo en que el Congreso de Viena se desmoronaría, sino en que algunas de las potencias allí representadas abrazarían su causa. En realidad no ocurrió nada de eso. Mientras que hasta entonces las negociaciones de Viena habían avanzado con lentitud, ahora resultaba claro para todos que la demora era peligrosa y que era esencial actuar con rapidez. Las potencias se volvieron unánimemente contra el perturbador de la paz y se decidieron a una acción concertada.

Los demás asuntos se resolvieron apresuradamente; y se sancionaron medidas a medias, como la constitución de la Confederación Germánica. Esta agrupaba treinta y nueve comunidades en una confederación de estados, cada uno de los cuales había de seguir siendo independiente, aunque con un órgano de gobierno común, presidiendo Austria la Dieta Federal, cuya sede sería Fráncfort del Meno. Convenía a los intereses de Metternich mantener Alemania desunida. Las cuestiones controvertidas, como el problema judío, habían de discutirse más adelante en la Dieta Federal, mientras que entretanto los arreglos existentes permanecerían inalterados en cada uno de los estados.

Metternich comunicó esta decisión a los plenipotenciarios de las comunidades israelitas en Alemania, asegurándoles que la Dieta Federal velaría por el bienestar de los israelitas y que él mismo instaría a que se confiriesen a los judíos plenos derechos de ciudadanía. Eran buenas noticias, y los delegados se apresuraron a enviar copia de la declaración de Metternich a la Casa Rothschild, que aguardaba ansiosa noticias en Fráncfort.

Sin embargo, aún no había llegado el momento de plantear esta cuestión. Era mucho más importante derrocar a Napoleón, que de nuevo reunía sus recursos militares en Francia. El 25 de marzo de 1815, las cuatro principales potencias habían renovado su alianza. Cada una de ellas se comprometía a aportar ciento cincuenta mil hombres, salvo Inglaterra, que se comprometió a enviar subsidios en lugar de la cantidad completa de tropas.

Napoleón debía ser finalmente destruido mediante un esfuerzo conjunto. Era por tanto necesario, una vez más, disponer la transferencia de los pagos de subsidios desde Inglaterra a las diversas potencias continentales, y habrían de abonarse cuantiosas sumas a Prusia y Austria. Prusia, en particular, se hallaba de nuevo en grandes apuros financieros, y de no remediarse estos inmediatamente, su futura acción militar se resentiría. Herries y Nathan redoblaron entonces sus febriles actividades. Hacia finales de abril, Nathan remitió en un solo plazo la suma de 200.000 libras al gobierno prusiano. La trasladó Solomon, que viajó a Berlín con este propósito. Cuando esta cantidad resultó insuficiente, Solomon, sin consultar previamente a Nathan, concedió un nuevo adelanto de 150.000 libras sobre la garantía del subsidio inglés, a un tipo que ciertamente le resultaba muy provechoso.

Herries sancionó retrospectivamente esta operación. No solo no puso objeción alguna, sino que además permitió que Inglaterra asumiera la considerable pérdida de cambio que el elevado tipo de beneficio de Solomon había supuesto para el gobierno prusiano. Su ganancia no fue el único provecho de Solomon en esta transacción; en pago a su disposición a adelantar tan cuantiosa suma bajo su propia responsabilidad, el gobierno prusiano le confirió el título de consejero comercial, distinción que lo elevó por encima de la mayoría de sus rivales.

Entretanto, en Austria se había producido un cambio en la dirección de las finanzas del gobierno. El conde Ugarte se había retirado, y su puesto lo ocupaba el conde Stadion, el dotado y eminente estadista que era tan acérrimo adversario de Napoleón. Habiéndose dedicado hasta entonces exclusivamente a asuntos diplomáticos, no se había familiarizado aún con las finanzas. Por ello asumió su nuevo cargo con ciertos recelos. Grillparzer, que tenía a Stadion en tan alta estima que lo describía como dotado de "más carácter" que cualquier otra persona que hubiera conocido, anotó en su diario que el propio Stadion había admitido poseer muy escasos conocimientos de finanzas. Pese a su grandeza en otros terrenos, un ministro de finanzas como este parecería naturalmente presa fácil para banqueros y financieros hábiles que buscaban hacer negocio. En vista del cambio de ambiente en Viena y de la añadida perspectiva de nuevos subsidios ingleses, los hermanos Rothschild se hicieron sentir de nuevo inmediatamente, tanto indirectamente a través de Herries y Limburger como mediante solicitudes directas al gobierno austriaco.

Sin embargo, Stadion sabía aún poco de ellos, y como las cuantiosas transacciones de Nathan seguían manteniéndose deliberadamente en segundo plano, tampoco tenía información sobre estas, de modo que todo su conocimiento acerca del origen y de los negocios de la Casa Rothschild era sumamente vago. Reparó de pronto en que Meyer Amschel e Hijos se describían a sí mismos como "Agentes de la Corona I. y R." en una carta, y firmaban como tales. Stadion preguntó al respecto en el Ministerio de Asuntos Exteriores a Metternich —que había sido elevado a la dignidad de príncipe tras la batalla de Leipzig—, manifestando que no podía comprender que firmaran de ese modo, ya que el tesoro no tenía conocimiento de cuándo ni en qué relación habían adquirido los Rothschild ese título de la corte austriaca. En vista de las inferencias que cabía extraer de su uso, consideraba su deber pedir a Metternich más información sobre el asunto.

A esta nota se recibió la siguiente respuesta: "Con referencia a su consulta... acerca del título de agentes imperiales y reales de la corona asumido por la firma comercial Rothschild, de Fráncfort, el secretario de estado tiene el honor de informarle de que no existe en su departamento constancia alguna de que dicho título haya sido concedido a la mencionada firma, y de que no posee información alguna sobre el asunto." Lo cierto era que los Rothschild no habían firmado como imperial-reales, como pensaba Stadion, sino como agentes de la corona imperial, según tenían derecho a hacer de acuerdo con el decreto del 29 de enero de 1800, dictado por el emperador Francisco en su calidad de entonces de emperador romano-germánico. En cualquier caso, el incidente mostró hasta qué punto se desconfiaba de la familia Rothschild en Austria.

También en Fráncfort se encontraron con toda clase de oposición. Para entorpecerlos en el desarrollo de sus negocios en constante crecimiento, se intentó forzar a los dos hermanos que vivían en Fráncfort a alistarse en el ejército, en vista de los esfuerzos especiales que se hacían por reunir hombres para resistir el regreso de Napoleón. Acudieron angustiados a Nathan en busca de ayuda, y él decidió aprovechar esta ocasión de intervención para dirigir una reprimenda a Austria, pues comprendía que sería necesario ejercer una presión muy definida desde Inglaterra si por fin se quería incorporar a Austria como cliente. La Casa Rothschild había establecido ya un monopolio virtual en la ejecución de las operaciones de subsidios del reino insular.

Nathan acudió a Herries y le puso al corriente de la situación; y Herries indujo al Ministerio de Asuntos Exteriores a hacer gestiones ante el señor von Neumann, consejero de embajada austríaco en Londres, conforme a las cuales Neumann recomendó la Casa Rothschild al barón von Hugel, plenipotenciario austríaco en Fráncfort. Su carta decía así:

Señor:

El Gobierno inglés me ha pedido muy particularmente que recomiende a la consideración de Vuestra Excelencia la Casa Rothschild de Fráncfort, que se encarga de la transferencia de nuestros subsidios. Esta firma está representada por varios hermanos, uno de los cuales se halla establecido aquí y es empleado por el gobierno británico en relación con todas sus principales operaciones financieras en el Continente. Por razón de la confianza de que goza, y de la amplia naturaleza de sus operaciones, tanto él como sus hermanos han incurrido en la envidia de los banqueros de Fráncfort hasta tal punto que se ha intentado atormentarlos [tourmenter] obligándolos a prestar servicio militar. Como el gobierno inglés parece estar sumamente deseoso de que esta firma no sea molestada de ningún modo, y como esto parece ser un asunto que concierne directamente a nuestro servicio, he sentido que no debía dejar de transmitir esta petición. Por tanto, ruego a Vuestra Excelencia que conceda a dicha firma toda la ayuda y protección que esté en su poder.

El barón von Hugel transmitió de inmediato esta carta a Viena, donde fue sometida a Metternich y Stadion, y no dejó de surtir su efecto. No se ofreció ya oposición alguna a que los hermanos Rothschild se encargaran de la transferencia de los subsidios; y en general las operaciones financieras entre Estados se llevaron a cabo con mayor facilidad, pues Stadion concedía a sus funcionarios en el extranjero un margen mucho mayor del que había concedido Ugarte. El nuevo ministro de finanzas se inclinaba a dejar más a su iniciativa y juicio personales, pues comprendía que ellos, por hallarse sobre el terreno, estaban en mejor posición para saber cuáles eran las condiciones, y que los engorrosos métodos de comunicación hacían impracticable mantener correspondencia sobre asuntos que requerían una decisión inmediata.

Por esta época el propio Herries visitó Fráncfort, donde su comisario, Limburger, negociaba con el comisario del tesoro Schwinner respecto a las cantidades que debían pagarse a Austria, las cuales Stadion habría querido recibir en moneda o en lingotes. Herries exigió enfáticamente que en este asunto se concediera a la Casa Rothschild las manos tan libres como fuera posible. El regreso de Napoleón había trastornado de pronto sus planes y hecho necesarias nuevas medidas, y el comisario general y Nathan se vieron extraordinariamente atareados. En la campaña contra el audaz aventurero, lo más importante era reunir dinero en efectivo y, especialmente, moneda francesa. Como no podían obtener monedas francesas en ninguna parte, Herries, por consejo de Nathan, hizo acuñar luises de oro para abastecer a los ejércitos.

A mediados de junio, Napoleón reanudó la campaña. Francia lo apoyaba solo a medias, pues, después de todas aquellas guerras, todo el mundo anhelaba la paz y estaba dispuesto incluso a soportar la invasión extranjera. Ahora, sin embargo, los franceses se veían de nuevo ante la exigencia de nuevos sacrificios de sangre y caudales, y ante una lucha contra fuerzas superiores. Durante un breve tiempo, la fortuna de la guerra pareció sonreír de nuevo a Napoleón, pero ya el 18 de junio de 1815 el emperador de Francia halló su destino en Waterloo. Fue derrotado completa y decisivamente; la abdicación, el cautiverio y el destierro a Santa Elena fueron el resultado.

Al reanudarse las hostilidades en Francia, Herries y Nathan habían regresado a Londres, y aguardaban con ansiedad noticias del resultado del conflicto. Nathan y sus hermanos siempre habían puesto un empeño particular en transmitirse mutuamente, con la mayor rapidez posible, ya fuera directamente o a través de sus amigos de negocios, cualquier acontecimiento importante que pudiera influir en sus negocios o ser un factor determinante en nuevas empresas. Nathan había prometido premios por el suministro más veloz de noticias a los barcos que navegaban entre Inglaterra y el Continente. Asimismo instruyó a sus agentes por todo el mundo para que le dieran el informe más temprano posible respecto al desenlace del conflicto previsto. Tales medidas tenían una importancia particular en aquella época, porque no se había inventado ninguno de los métodos modernos de transmisión de noticias: la posta de etapas, es decir, una serie de mensajeros, era el modo habitual de obtenerlas con rapidez.

Las disposiciones de Nathan funcionaron a la perfección en lo tocante a la batalla de Waterloo. Uno de sus agentes, de nombre Rothworth, esperaba en Ostende noticias del resultado. Logró obtener el primer relato periodístico del desenlace exitoso de la batalla y, con un ejemplar de la Gaceta Holandesa recién salida de la imprenta, tomó un barco que zarpaba precisamente hacia Londres. Entró en la capital británica muy temprano en la mañana del 20 de junio e informó de inmediato a Nathan, quien transmitió la noticia de la victoria a Herries y, a través de él, al gobierno británico.

El gobierno se mostró al principio escéptico, pues no había recibido ninguna información directa, y el enviado de Wellington, el mayor Henry Percy, no llegó con el parte del mariscal de campo hasta el 21 de junio. Los miembros del gobierno británico quedaron enormemente impresionados por el conocimiento anticipado que Nathan tenía de un acontecimiento tan importante; y cuando esto se hizo generalmente sabido, el público, que apenas empezaba a enterarse de la medida en que Nathan era empleado por el Tesoro inglés, comenzó a inventar toda suerte de leyendas respecto al método por el cual Nathan había adquirido este conocimiento y la manera en que lo había explotado.

Algunos decían que disponía de un servicio privado de palomas mensajeras; otros, que había estado presente en persona en la batalla de Waterloo y había cabalgado hasta la costa a toda velocidad. Para hacer más romántica la historia, se decía que, al llegar al Canal, había encontrado fuertes tempestades desatadas y que lo había cruzado a riesgo de su vida. También se atribuía a Nathan haber explotado la noticia en la bolsa, creando así de un solo golpe las enormes fortunas de los Rothschild.

Naturalmente, Nathan aplicó en provecho propio, en sus negocios, la información temprana que había obtenido; pero la parte sustancial de la fortuna de los Rothschild se había amasado mediante las ganancias obtenidas en las operaciones financieras que ya se han descrito; el desenlace exitoso de la batalla de Waterloo no sirvió sino para aumentarla y para abrir campos más amplios a los negocios provechosos en el futuro. Tanto más cuanto que Inglaterra había salido victoriosa y Nathan había trasladado el centro de gravedad del negocio Rothschild al lado de ella.

A pesar del afortunado desenlace de la campaña, que apenas había durado seis días, Inglaterra siguió pagando los subsidios a las potencias continentales. La Casa Rothschild recibió, por ejemplo, la instrucción del Tesoro inglés —es decir, de Herries y Nathan— de pagar a Austria 277.777 libras a la vista, por los meses de agosto y septiembre, suma que no debía estar sujeta a descuento alguno, de modo que Austria la recibiera íntegra. La comisión debida a los hermanos Rothschild la pagaba la propia Inglaterra. Los pagos continuaron hasta diciembre inclusive.

Stadion había expresado el deseo de que se enviara la mayor cantidad posible de moneda. Esto dificultó la transferencia y produjo una baja en el cambio; se debió a la persistente desconfianza, que ni siquiera Schwinner, representante de Austria en Fráncfort, fue capaz de disipar. Solo los ingleses contrarrestaron enfáticamente esta actitud, y la correspondencia resultante muestra con claridad cuán alto se cotizaban ya en Inglaterra la riqueza y la posición de la joven firma Rothschild, o al menos en los círculos autorizados del comisario general Herries, en comparación con la consideración de que gozaban en Austria.

«El valor del cambio [de la libra]», escribía Schwinner a la embajada austríaca en Londres en noviembre de 1815, «subió constantemente durante la primera parte de noviembre; después del día 9 se debilitó porque Rothschild, teniendo motivos para creer que Austria insistiría en recibir en efectivo sus considerables pagos, se abstuvo de comprar las letras ofrecidas por extranjeros. Esta circunstancia parecería justificar la opinión del comisario inglés, el barón von Limburger, en la que coincidió el comisario general señor von Herries, que estuvo aquí hace unos meses, de que cuanto más libertad de acción se concediera a la Casa Rothschild... tanto más seguramente se mantendría el valor del cambio de las letras inglesas.

»A este respecto, la firma Rothschild ha ofrecido letras correspondientes a los plazos de noviembre y diciembre... semejantes a las que ya han sido aceptadas y plenamente cobradas en pagos anteriores por valor de varios millones. No obstante, a pesar de que la reconocida solvencia de la firma Rothschild debería ser garantía suficiente para estos instrumentos, sentí que debía atenerme a aquellas reglas que siempre deben observarse estrictamente, no fuera que se presentaran dificultades inesperadas al cobrar las letras de cambio. Consideré cumplida esta condición cuando el barón von Limburger dio, en nombre del gobierno inglés, un compromiso por escrito de que ese gobierno indemnizaría en cualquier caso al tesoro imperial y real si se sufriera cualquier pérdida en la realización de las letras aceptadas por Rothschild.»

Schwinner había expresado en una ocasión anterior a Limburger sus recelos respecto a su responsabilidad por cualquier pérdida «resultante de la falta de solidez de la firma Rothschild». Limburger le había respondido entonces en los siguientes términos:

«Tengo el honor de acusar recibo de su estimada comunicación de la fecha de hoy. No puedo de ningún modo dar el menor crédito a los rumores que usted me ha comunicado, y que considero calumnias maliciosas merecedoras de severo castigo. Sin embargo, para tranquilizar por completo su ánimo, he de repetirle en nombre de mi gobierno la declaración verbal que le hizo el comisario en jefe, el señor Herries, de que, aun cuando las letras aceptadas no fueran pagadas, el gobierno imperial y real austríaco no sufrirá en modo alguno pérdida, sino que será indemnizado si, contra toda previsión, hubiera alguna pérdida al cobrar dichas letras. He de señalar, en primer lugar, que en el caso de las considerables sumas que usted ya ha recibido en tales letras no se ha dado ninguna ocasión semejante y, en segundo lugar, que la Casa Rothschild es por sí misma demasiado rica y demasiado poderosa para no resarcir de inmediato cualquier pérdida de esa índole sin requerir la intervención de mi gobierno.»

Schwinner transmitió toda esta correspondencia a Viena, donde se puso en conocimiento de Metternich y Stadion. Como ambos recibían de todas partes informes tan plenamente satisfactorios sobre la firma Rothschild, y más particularmente se enteraban del enorme crédito de que esa firma gozaba, la confianza quedó completamente establecida en Viena. Desde entonces, la firma Rothschild fue empleada de la manera más amplia por Austria, incluso en negocios que nada tenían que ver con el subsidio inglés.

Así había logrado Nathan, permaneciendo él mismo entre bastidores, establecer a sus hermanos en el Continente dentro de la confianza del Tesoro austríaco. Este había de ser el punto de partida de una asociación aún más íntima con los círculos gobernantes del Estado imperial, que habría de desarrollarse en los pocos años siguientes.

Mientras la posición de la familia Rothschild en el extranjero se hacía cada vez más importante y su riqueza alcanzaba dimensiones prodigiosas por razón de las grandes operaciones financieras entre Estados que se les confiaban, tenían que luchar en su ciudad natal de Fráncfort para asegurar la igualdad de derechos políticos de los judíos que se había concedido durante el período de dominación francesa. A pesar de las decisiones del Congreso de Viena y a pesar de Metternich y Hardenberg, esta igualdad se veía amenazada por un senado hostil. Ahora, sin embargo, envalentonados por la posición que habían conquistado ante las grandes potencias, los hermanos Rothschild se sintieron en condiciones de hacer esfuerzos más decididos en favor de sus correligionarios.

La recién creada Dieta Federal que se reunía en Fráncfort tenía una voz importante en este asunto, y los Rothschild resolvieron ganar para su causa a los representantes responsables de las potencias. Desde el primer momento tuvieron un verdadero amigo en el representante del Elector de Hesse, quien ya había restablecido todo en su propio territorio, incluidas las coletas de los soldados, tal como estaba antes, y quien se hallaba de nuevo enfrentado con sus estamentos en cuestiones financieras y en la cuestión de la separación del tesoro del Estado de la bolsa privada del príncipe.

El 17 de octubre de 1816, había nombrado como su enviado ante la Dieta Federal Alemana al administrador de sus asuntos financieros, el viejo valedor de la familia Rothschild, Buderus von Carlshausen, quien entre tanto había ascendido a la dignidad de consejero privado y presidente de la Cámara. Von Carlshausen había estado recientemente en París, en negocios relacionados con las reclamaciones de indemnización de su señor, y había recomendado especialmente a James los intereses del elector. Ahora había de servir como una especie de oficial de enlace entre el elector y la Casa Rothschild, como en realidad siempre lo había sido. Solo que las posiciones estaban ahora algo cambiadas; hasta entonces habían sido los Rothschild quienes pedían favores; ahora eran el elector y Buderus quienes procuraban mantener una estrecha relación. Los hermanos Rothschild ciertamente no olvidaban lo que les debían, y se esforzaban, en la medida de lo posible, por atender todos sus deseos. Pero los negocios del elector habían pasado muy a segundo plano desde que la familia se había acostumbrado a realizar negocios de millones con los Estados de Europa.

En cualquier caso, la primera relación importante de la familia Rothschild había redundado en beneficio de todos los interesados. El elector había visto administrados con la mayor habilidad sus dispersos recursos durante las confusiones de la guerra napoleónica; Buderus había sido convertido en un hombre sumamente acaudalado; y las extensas operaciones de los propios Rothschild se habían hecho posibles gracias a los caudales que el elector les había confiado originalmente. Naturalmente, instaron a Carlshausen a presentar enérgicas reclamaciones en favor de los intereses judíos ante la Dieta Federal.

Solomon y Carl Rothschild se dirigieron a continuación al canciller prusiano, el príncipe de Hardenberg, y le transmitieron una copia de la carta que Metternich había enviado a los representantes judíos en el Congreso de Viena, añadiendo la siguiente nota de acompañamiento:

Con humilde confianza rogamos someter a Vuestra Alteza el documento adjunto, que reviste tan fatal trascendencia para los destinos de la comunidad israelita.

Después de cuanto Vuestra Alteza ha hecho por nuestra comunidad en los últimos años, no podemos sino abrigar la esperanza de que Vuestra Alteza no retire su poderoso apoyo en este momento decisivo. Eso, y solo eso, puede asegurar una existencia soportable a los judíos de Fráncfort. Todo depende de que la Comisión nombrada por la Dieta Federal proceda conforme a principios justos y razonables en el tratamiento de este asunto, y cualquier influencia ejercida por Vuestra Alteza en esa dirección no puede sino tener el más satisfactorio de los resultados. Por ello rogamos someter nuestra más humilde y pertinente petición de que tengáis a bien transmitir con la mayor brevedad posible al real embajador prusiano en Fráncfort aquellas instrucciones generales que se indican en la carta adjunta. Este es el único medio de salvación que nos queda.

Esta carta era necesaria porque había señales inequívocas de que el senado no parecía dispuesto a prestar mucha atención a las decisiones del Congreso de Viena. Tal hecho tenía consecuencias financieras, pues algunos de los títulos de deuda emitidos por la comunidad judía en relación con su liberación aún no habían sido satisfechos. Los judíos no deseaban pagar el dinero hasta que fuese seguro que los derechos que con ello adquirían les quedarían garantizados. La firma Meyer Amschel Rothschild e Hijos escribió en términos similares a Hardenberg y a Metternich, diciendo que se les había informado de que todos los derechos debidamente adquiridos por cada clase de habitantes de Fráncfort serían mantenidos, y que, por tanto, ya no había obstáculo alguno para que los títulos de deuda fuesen amortizados.

«Como ninguno de los principales magistrados de Fráncfort», proseguía la carta, «ha tomado aún medida alguna en este asunto, y los tenedores de estos títulos presionan cada vez más para obtener su pago, humildemente os rogamos que toméis las medidas necesarias, a fin de que estas obligaciones puedan ser satisfechas sin más demora.

»Nos atrevemos a esperar que nuestra más humilde petición sea graciosamente concedida, ya que el dinero necesario hace tiempo que está disponible, y será pagado tan pronto como se hayan tomado las medidas necesarias en este asunto.»

Antes de que se pagara este dinero, los Rothschild querían recibir de la ciudad de Fráncfort la seguridad de que esta no intentaría disputar el acuerdo con Dalberg del 28 de diciembre de 1811 relativo a la igualdad de derechos de los judíos. Ambas personas a quienes se apeló accedieron, y Hardenberg escribió a Metternich que consideraba la petición justa y legítima, que la ciudad de Fráncfort no podía legalmente plantear objeción alguna, y que sería aconsejable que ambas cortes conminaran conjunta y enérgicamente a Fráncfort a reconocer el acuerdo como vinculante y a cumplirlo.

El conde Buol-Schauenstein, plenipotenciario de Austria y, por tanto, presidente de la Dieta Federal, era, en contraste con su superior Metternich, poco amigo de los judíos, y había comunicado sus opiniones a Metternich en Viena. Sostenía que el gran duque Dalberg había vendido los derechos de ciudadanía a una multitud de familias judías por una bagatela. «El comercio», escribía el embajador desde Fráncfort, «sigue siendo el único medio de subsistencia que adoptan los judíos. Esta nación, que jamás se amalgama con ninguna otra, sino que siempre se mantiene unida para perseguir sus propios fines, pronto eclipsará a las firmas cristianas; y con su terriblemente rápido incremento de población pronto se extenderán por toda la ciudad, de modo que poco a poco surgirá una ciudad comercial judía junto a nuestra venerable catedral.»

La actitud de Buol estaba destinada a desembocar tarde o temprano en un conflicto de opiniones con Metternich, pero por el momento no se tomó ninguna decisión en la cuestión judía, y el problema del estatus en Fráncfort quedó en suspenso.

París ofrecía oportunidades de importantes negocios nuevos, y todos los miembros de la familia Rothschild estaban plenamente ocupados en explotarlas en la medida de lo posible. Las potencias victoriosas impusieron a Francia una pesada indemnización de guerra, designando a cuatro comisionados de las principales potencias para fijar las condiciones precisas y recibir el dinero. Se reunieron en París bajo la presidencia del austriaco barón von Barbier. El importe de la indemnización se fijó en setecientos millones de francos, pagaderos en un plazo de cinco años en quince plazos de 46.666.666 francos, comenzando el 1 de diciembre de 1815.

Surgió de inmediato la dificultad de organizar la transmisión de estos pagos a las potencias. James, percibiendo las grandes posibilidades de beneficio que ofrecía la situación, aconsejó a sus hermanos y los instó a hacer todo lo posible por obtener el encargo de remitir este tributo francés.

Los hermanos hubieron de afrontar una dura competencia. Austria seguía empleando a sus cuatro firmas bancarias, que estaban representadas en París; mientras que Baring y otras grandes firmas de Inglaterra se esforzaban, en asociación con la firma bancaria parisina de Ouvrard, por conseguir el negocio. Todas las firmas estaban ávidas de explotar la oportunidad al máximo, y todo el mundo financiero y bancario estudiaba los métodos por los cuales podría liquidarse la gran indemnización.

Barbier recibió una propuesta de la compañía Baring-Ouvrard que resultó inaceptable porque, según informó Barbier, «los banqueros insisten en que se les asegure enormes ventajas, sin garantizar nuestros objetivos principales, a saber, completa seguridad y anticipos antes del vencimiento de los plazos». Austria pretendía, entre otras cosas, desviar grandes sumas a Colmar para diversos fines, principalmente de naturaleza militar. Las cuatro firmas vienesas tenían pésimas conexiones en Alemania, y no resultaba practicable servirse de ellas.

La cuestión, por tanto, era si las Messageries —los servicios postales por tierra— podían encargarse de esta tarea, o si debía recurrirse a banqueros como intermediarios. Barbier sentía inquietud respecto al primer método, pues los caminos eran sumamente inseguros tan poco tiempo después de la confusión de la guerra. Así lo indicaba el hecho de que la compañía postal se negara a aceptar responsabilidad por «les vols à main armée», después de que una saca de correo hubiera sido saqueada en otro trayecto.

Barbier informó a Stadion en los siguientes términos: «Se me ha comunicado que los banqueros de Fráncfort Rothschild y Gontard han asumido, enteramente a su propio riesgo, transferir ciertas sumas de dinero requeridas para los regimientos de Wurtemberg que permanecen en Francia, y que se les ha concedido una comisión del uno y medio por ciento por sus servicios. Esto asciende exactamente al doble de los costes de transporte exigidos por las Messageries. He sabido también que han exigido el uno y cuarto por ciento por enviar dinero a los regimientos rusos. Les sugerí que remitieran nuestro dinero a su propio riesgo por una comisión del uno por ciento, que cubriera todos los gastos; pero declararon categóricamente que el gasto y el peligro eran demasiado grandes para que esta comisión los cubriera. No tuve, por tanto, otra alternativa, tras prolongadas negociaciones con ellos, que conceder la comisión que pedían o adoptar el método más barato, pero algo inseguro, de enviar el dinero por las Messageries.» Las Messageries eran ciertamente más baratas, pero un accidente en una sola remesa podía hacer esta forma de transporte sumamente costosa. Barbier cerró, por tanto, con las firmas de Rothschild y Gontard, y el 6 de enero de 1816 estas despacharon la carta final relativa a la transferencia de la primera suma de 2.200.000 francos a Colmar.

«Permitidnos», escribieron, «añadir la seguridad de que aplicaremos nuestros esfuerzos conjuntos para llevar a cabo esto a vuestra completa satisfacción... No hemos podido ofrecer una comisión menor porque aún no podemos calcular con exactitud los gastos que ello entraña. No obstante, nos haremos un deber de reducir esta comisión en el caso de futuras remesas si las circunstancias lo permiten. Nos atrevemos a confiar en que Vuestra Excelencia tenga a bien hacernos saber cuándo deban efectuarse los pagos futuros, a fin de que podamos cotizaros las condiciones más económicas.»

Aceptando la responsabilidad por todos los riesgos del transporte, las dos firmas se comprometieron a transferir estos caudales de París a Colmar por una comisión del uno y cuarto por ciento sobre los pagos efectuados. Esto no era para ellas tan gravoso como pudiera parecer, ya que en realidad no transferían dinero alguno, sino que, a través de sus extensas conexiones, adquirían la suma equivalente en el propio lugar de pago. Así, sin incurrir en riesgo alguno, podían contabilizar la elevada comisión como beneficio puro.

Después de que este sistema hubiera estado en vigor durante algún tiempo, el general al mando en Colmar, el barón Frimont, que consideraba la comisión excesiva, intervino e intentó hacer llegar el dinero mediante correos militares. Sin embargo, tras intentarlo durante dos meses, se reconoció vencido y solicitó él mismo que estas remesas y el pago de la soldada de los oficiales fuesen de nuevo realizados por las firmas de Rothschild y Gontard, «como ya se ha comprobado que es el método más fiable en relación con los pagos militares en Fráncfort».

No se limitaron a este negocio. Pronto, Rothschild y Gontard llevaron a cabo, por cuenta de la indemnización francesa a Viena, pagos que ascendían a millones, la parte más importante de los cuales se confió a Eskeles y Geymüller. No obstante, el gobierno austriaco siguió dando considerables encargos a las cuatro firmas austriacas; y en su competencia con ellas, Rothschild y Gontard hubieron de realizar esfuerzos excepcionales para que se les adjudicara siquiera una pequeña proporción de la indemnización francesa a Hamburgo. La competencia era sumamente reñida.

Por fin, los hermanos Rothschild lograron ganarse a Barbier, el representante financiero de Austria en París, cuya actitud hacia ellos había sido hasta entonces neutral. Con el paso del tiempo se convirtió en ardiente partidario de la familia Rothschild y de los banqueros de Fráncfort que trabajaban en conjunción con ellos. Así lo revela la correspondencia que se cruzó entre él y el conde Stadion, quien trató el asunto de manera del todo profesional e imparcial.

Stadion reconoció los concienzudos servicios prestados por los Rothschild en la remisión de los subsidios; y Nathan vio que el ministro estaba plenamente informado desde Inglaterra del papel que habían desempeñado. Con Napoleón cautivo en Santa Elena, el periodo de los pagos de subsidios había llegado por completo a su fin, de modo que ya no era necesario mantener este negocio en estricto secreto. Tampoco consideraba Nathan deseable hacerlo, pues su crédito y su reputación saldrían ganando si se difundía ampliamente que aquellas enormes sumas habían sido manejadas por la Casa Rothschild.

Hemos de tener presente que, durante el periodo comprendido entre octubre de 1811 y octubre de 1816, no menos de 42.500.000 libras habían pasado por las manos de Herries. Casi la mitad de esta suma se había remitido a los diversos destinatarios continentales por mediación de Nathan y sus hermanos. En las memorias de Herries, publicadas por su hijo, figuran extractos de un memorándum preparado para las autoridades competentes, en el que se habla de Rothschild en los términos más elogiosos. Naturalmente, al alabar a Rothschild, Herries se atribuía indirectamente el mérito a sí mismo, ya que, al fin y al cabo, él era el responsable y habría tenido que cargar con la culpa de cualquier error.

Herries escribió que posiblemente se debía únicamente a la firma bancaria del señor Rothschild y sus hermanos el que él hubiese podido llevar a cabo con tanto éxito las operaciones de cambio. Decía que se debía la mayor gratitud a estos caballeros, que se habían consagrado por entero al servicio público, y que la recompensa que recibieran habría sido justa y honorablemente ganada.

Herries subrayaba, ciertamente, el hecho de que siempre había mantenido a Nathan estrictamente bajo su control, que nunca le había permitido dar paso alguno sin su expreso consentimiento, y que lo había tenido casi constantemente con él en su despacho; pero también afirmaba, en una carta privada al canciller del Tesoro, que debía al señor Rothschild no perder esta ocasión de dar testimonio de la habilidad y la energía con que había desempeñado este servicio, de manera totalmente discreta y de tal modo que el tipo de cambio no se hubiese visto desfavorablemente afectado. Aun cuando consideremos parcial el testimonio de Herries, no puede caber duda de que Nathan prestó magníficos servicios financieros, de los que, eso sí, cosechó personalmente sustanciosos beneficios.

El ministro de Hacienda austriaco, conde Stadion, estaba justamente a punto de emprender la tarea de poner en completo orden las finanzas de su país, reduciendo la cantidad de papel moneda en circulación y disminuyendo, en lo posible, la deuda pública de Austria. Necesitaba una gran cantidad de dinero contante para estos fines. Tenía la perspectiva de obtenerlo a través de la parte austriaca de la indemnización francesa, pero como los pagos se distribuían en plazos a lo largo de varios años, y como necesitaba el dinero con urgencia, decidió que intentaría obtener un anticipo sobre el importe debido.

Por ello escribió desde Milán a Barbier, en París: «Si Vuestra Excelencia recibiera alguna oferta de anticipo sobre la garantía de las contribuciones debidas en los próximos años, soy de la opinión de que deberían tomarse en consideración, pues nos asegurarían la ventaja de obtener para el tesoro una cierta suma en fecha temprana.»

Barbier respondió a su ministro como sigue:

Como solo cabía esperar que tal oferta fuese hecha por una compañía bancaria muy solvente, me las arreglé para introducir el tema en el curso de una conversación con la firma de Rothschild. Pero no despertó respuesta alguna. Sin embargo, hace poco tiempo el joven Rothschild me manifestó que tal vez fuera ahora posible disponer de una sola vez la liquidación de la parte austriaca de la indemnización correspondiente a los cuatro últimos años, diciendo que, si yo tuviera la autoridad necesaria para emprender semejante operación, quizá fuese posible entablar negociaciones. Le pedí que pusiera su sugerencia por escrito; pero respondió que no podía hacerlo hasta que Austria hubiera instruido definitivamente a un comisionado para entablar tales negociaciones. Hasta aquí han llegado las cosas por el momento; y me veo inducido a inferir que la propuesta no es por ahora más que una sugerencia tentativa por parte de Rothschild, quien trataría de encontrar socios para el proyecto si nuestra corte expresara una opinión favorable a él. Rothschild habló del enorme descuento del cuarenta por ciento.

Barbier subrayaba el hecho de que los empresarios especulaban con un enorme beneficio y de que Rothschild allanaba el camino hacia él al mencionar este fuerte descuento. Barbier estimaba la pérdida que entrañaban tales pagos anticipados en «solo» un veinte por ciento aproximadamente. Afirmaba que ello requeriría consideraciones especiales para que resultase deseable incurrir en una pérdida superior al veinte por ciento.

Es cierto que las exigencias planteadas por los Rothschild eran sumamente elevadas, y que el beneficio que cabía obtener de semejante operación resultaba sencillamente enorme. Pero la oferta misma, al dar a entender, como hacía, que los hermanos Rothschild y sus amigos de negocios estaban en condiciones de suministrar de inmediato dinero en efectivo por importe de incontables millones de francos, muestra cuán fuerte se había vuelto ya la posición financiera de los Rothschild. No había nadie más en liza en operaciones financieras de esta envergadura, y los Rothschild se proponían sacar partido de su posición privilegiada.

La acuciante necesidad de dinero de Austria, y la esperanza de obtener mejores condiciones para los anticipos por parte de los hermanos Rothschild, inspiraron a Stadion una hábil maniobra. Pondría a la familia, que, lastrada por su origen, hacía cuanto podía por mejorar su posición social, bajo una obligación especial. Tras la conclusión de las operaciones de subsidios, los Rothschild habían apelado repetidamente al barón von Handel y a Schwinner, en Fráncfort, para que recomendasen al emperador el reconocimiento de sus servicios; y Schwinner había trasladado esta solicitud al conde Stadion, ministro de finanzas. Stadion aprovechó de buen grado la oportunidad que así se le ofrecía.

De los subsidios, que ascendían aproximadamente a 1.800.000 libras (15.000.000 de florines) y que fueron puestos a disposición en el año 1815, las cuatro casas de descuento vienesas descontaron primero una cantidad de unos 2.750.000 florines, por la cual el gobierno austriaco pagó una comisión del uno por ciento. El dinero, sin embargo, no llegó con la rapidez que se había esperado, y el gobierno austriaco se vio obligado a pedir a las cuatro firmas bancarias anticipos sobre los pagos. Por estos hubo de pagar intereses a razón del seis por ciento. Quedaron, pues, sumamente complacidos cuando el gobierno inglés consintió en hacer pagaderas las sumas en grandes cantidades, e incluso en abonar varios meses de plazos por adelantado a través de la firma Rothschild. Así, Austria ya no tuvo que pagar comisión alguna, ahorrando con ello el uno por ciento en ese concepto, además del seis por ciento sobre cualquier anticipo.

En el informe del ministro de finanzas al emperador Francisco figuraba el siguiente pasaje:

El conde Stadion se lisonjea de que Su Majestad aprobará la manera en que este negocio se llevó a cabo. A este respecto, considera que es su deber recomendar que se reconozcan los servicios de la firma bancaria de Fráncfort Meyer Amschel Rothschild e Hijos, puesto que los esfuerzos de dicha firma contribuyeron de manera especial a asegurar el pronto pago de las sumas del subsidio inglés, y en las circunstancias actuales puede ser necesario recurrir nuevamente a los buenos oficios de dicha firma... La firma cuenta con recursos muy cuantiosos y goza de un crédito aún mayor. Puede llevar a cabo operaciones que parecen enormes a un particular en el Continente, porque el gobierno británico la emplea en las operaciones más amplias y, por consiguiente, la respalda con los fondos necesarios.

Un examen de las operaciones de subsidios revela el hecho de que la Casa Rothschild abonó por sí sola 12.203.822,43 florines con respecto a 1.442.000 libras. El informe del antiguo alto comisionado, que en aquel momento estaba encargado de los pagos del subsidio en Fráncfort, muestra que Rothschild pagó siempre con la máxima puntualidad, y que en diversas ocasiones, como al cambiar moneda y letras extranjeras, mostró el mayor deseo de ayudar sin obtener ninguna ventaja indebida.

Una vez llevadas a cabo las operaciones de subsidios, el jefe de la firma expresó el deseo de que los servicios que había prestado fuesen públicamente reconocidos por Su Majestad. Se pidió su opinión al alto comisionado Schwinner sobre la forma que tal reconocimiento debía adoptar. Trató el asunto con el director de la policía de Gratz, Gohausen, que se hallaba entonces en Fráncfort... Gohausen sugirió que se concediera al jefe de la casa el título honorario de consejero imperial y real, habiéndose otorgado un título semejante por motivos análogos a los hermanos Kaula, en Hanau y Stuttgart, y a otros israelitas. La concesión de un título de nobleza, en cambio, suscitaría la envidia de las firmas bancarias cristianas y crearía una sensación particular en el momento presente, ya que los derechos de ciudadanía de la comunidad judía de Fráncfort son objeto de negociaciones.

El alto comisionado Schwinner no recomienda que se conceda el título de consejero imperial y real, pues es costumbre conferir esta distinción a eminentes servidores públicos. Se inclina por la concesión de un título imperial de nobleza, por considerar infundados los recelos del director de policía. Desde entonces, Rothschild ha solicitado repetidamente algún reconocimiento como estímulo tanto para sí mismo como para los demás.

El conde Stadion se permite manifestar, a modo de recapitulación: Los servicios prestados por Rothschild no son de un género que pueda recompensarse adecuadamente con la concesión de una orden; pero la medalla civil difícilmente colmaría sus expectativas. En vista de su propia riqueza, una recompensa en dinero o en su equivalente sería aún menos apropiada. Y, en cualquier caso, tal recompensa habría de guardar cierta relación con la elevada dignidad del donante, por lo que tendría que ser muy considerable. En opinión del conde Stadion, las órdenes son más adecuadas como recompensa para funcionarios, pero como Rothschild tiene ya a muchos funcionarios bajo su dirección, no es probable que una orden le impresione. El conde Stadion solicita, por tanto, que, como muestra pública de la satisfacción de Su Majestad por los servicios prestados por la firma de Fráncfort Meyer Amschel Rothschild e Hijos, Su Majestad confiera graciosamente a los dos hermanos de esta firma aquí residentes el título hereditario alemán de nobleza, libre de todo gravamen, y que autorice a él, el conde Stadion, a comunicar a la firma en una carta especial la satisfacción de Su Majestad.

Este informe fue remitido al consejero privado barón von Lederer. Era el hombre de confianza del conde Zichy, secretario de Estado y guardián del sello privado, y había acompañado al emperador cuando este huyó de Napoleón en 1809. En aquella ocasión se había ganado su confianza y su afecto. Cuando se emprendió la reorganización de Austria tras el Congreso de Viena, el conde Zichy fue colocado al frente de la oficina central encargada de tratar todos los asuntos relativos a la reorganización; y le correspondió considerar las sugerencias que se hacían desde diversos sectores y expresar su opinión sobre ellas. Aunque Stadion estaba tan entusiasmado con los servicios prestados por los Rothschild, Lederer permaneció comparativamente impasible. Los veía simplemente como una calculadora familia de hacedores de dinero que solo se preocupaban por sus propios intereses, y en consecuencia presentó un informe detallado en el que argumentaba en contra de concederles un título de nobleza. Al comienzo de su exposición, Lederer ofrecía una breve sinopsis de las oscilaciones de la libra esterlina antes y después de la batalla de Waterloo, basada en los pagos efectivamente realizados por los Rothschild.

En el año 1814 fue como sigue: la libra esterlina valía, por término medio... 8 fl. 11 1/8 En 1815, antes de la batalla de Waterloo... 7 " 42 3/5 En 1815, después de la batalla de Waterloo... 8 " 50 3/4 Tomando todo el año 1815... 8 " 23 1/2 Tomando los dos años 1814 y 1815... 8 " 21 3/4

El memorándum de Lederer continúa:

Paso ahora a la cuestión de recompensar a los dos hermanos Rothschild, planteada por el ministro de finanzas en su informe. A este respecto deben considerarse dos cuestiones: 1. En este negocio, ¿han conferido un beneficio al Tesoro austriaco, y en qué consiste dicho beneficio? 2. ¿Cómo puede reconocerse adecuadamente este beneficio?

En cuanto a lo primero, no fue hasta junio de 1815 cuando la firma Rothschild fue empleada como agente de negocios del gobierno inglés, en relación con la realización de los subsidios. Se ocupó de los pagos por cuenta de dicho gobierno, servicio por el cual sin duda recibió una generosa comisión, siendo su cometido mantener el tipo de cambio entre Inglaterra y el Continente en favor de Inglaterra y mejorarlo. La firma Rothschild nunca tuvo derecho alguno a pedir a Austria una comisión sobre los pagos que efectuaba en nombre del gobierno inglés. Al obrar con prudencia en este asunto, mereció las felicitaciones del gobierno inglés, cuyas intenciones estaba ejecutando. El tipo de cambio al que se transmitieron los fondos antes y después de la batalla de Waterloo indica hasta qué punto su éxito se debió a circunstancias afortunadas y hasta qué punto a sus esfuerzos. Al efectuar los pagos con exactitud y puntualidad, la firma Rothschild no hacía sino cumplir con su deber. Incluso el hecho aducido por Schwinner, de que hicieron los pagos al gobernador general en Fráncfort y a sus departamentos militares —pagos de los que el Tesoro austriaco era responsable— con cargo a las sumas del subsidio, sin cobrar ninguna comisión especial por estas operaciones, no puede, en mi opinión, contarse demasiado en su favor. Inglaterra le pagaba una comisión sobre la totalidad de la suma, y no debía de suponer mayor trabajo para la firma repartir los pagos entre los diversos departamentos que ingresar la suma íntegra en el tesoro central de Fráncfort. En cualquier caso, no concibo que una firma de negocios haga negocios salvo en su propio interés. El hombre de negocios emprende operaciones para obtener un beneficio, y no debería pretender haber conferido una obligación donde no lo ha hecho.

El conde Stadion considera deseable asegurarse la buena voluntad de una firma de crédito tan extenso, con vistas al futuro. Debo confesar que no veo cómo ha de obtenerse esto confiriendo distinción alguna a la Casa Rothschild. Volverán a llevar a cabo operaciones para la administración financiera austriaca en el futuro. Si ven la posibilidad de obtener un beneficio, nos solicitarán negocios; pero si no la ven, se negarán a hacer negocios con nosotros, aunque los jefes de la firma hayan sido honrados por Su Majestad.

El balance es el primer y más poderoso factor a la hora de determinar la actitud del hombre de negocios. No obstante, dado que la firma Rothschild ha llevado a cabo operaciones financieras tan considerables para el Tesoro austriaco, con las que se ahorró el pago de comisiones, considero que sería conveniente y acorde con la dignidad de Su Majestad dar a ambos hermanos Rothschild una prueba de su favor.

A este respecto, no puedo estar de acuerdo con la sugerencia de que se confiera un título hereditario. Tales títulos deberían ser la recompensa únicamente del servicio. En este caso media la consideración especial de que los hermanos Rothschild son israelitas. Es cierto que ha habido casos en los que Su Majestad ha decidido elevar a israelitas al rango de la nobleza austriaca, por ejemplo, el barón Arnsteiner y el caballero von Eskeles.

Por otra parte, las pretensiones de los judíos de Fráncfort a la plenitud de los derechos de ciudadanía son ahora objeto de discusión, y aunque no me atrevería a expresar una opinión sobre si deben conferirse honores a hombres de negocios judíos cuando está pendiente el resultado de las negociaciones en la dieta, sugiero que, si Su Majestad se inclina a obrar según la propuesta del conde Stadion, se recaben primero las opiniones del ministro de asuntos exteriores. Personalmente, considero que lo más apropiado sería que Su Majestad hiciese a cada uno de los dos hermanos Rothschild el obsequio de una caja de rapé de oro con el monograma de Su Majestad en diamantes. Podría consultarse al conde Stadion sobre el valor monetario de tal obsequio.

El conde Zichy, a quien se sometió este memorándum para sus observaciones, lo remitió al emperador con el comentario de que consideraba sólido el argumento del barón von Lederer, pero que no podía convenir de inmediato en que la propuesta debiera rechazarse. Sugirió que, dado que el príncipe Metternich era quien mejor estaba informado acerca de las condiciones de los israelitas en Fráncfort, y en vista de que la firma Rothschild había prestado realmente servicios al tesoro imperial, se pidiera al príncipe Metternich que expresara su opinión.

El emperador Francisco solicitó, en consecuencia, oficialmente a Metternich que expresara su opinión respecto de la propuesta de Stadion, preguntándole si las circunstancias existentes de los judíos en Fráncfort no hacían políticamente inconveniente distinguir de ese modo a una firma de negocios judía.

El asunto había de decidirlo, por tanto, Metternich, el hombre que, como se ha indicado, estaba bien dispuesto hacia los judíos de Fráncfort, y que había coincidido en que Stadion presentara la propuesta. Metternich informó verbalmente al emperador Francisco en favor de ennoblecer a la familia Rothschild.

Atento a las importantes consideraciones financieras y políticas en que se fundaba la propuesta de Stadion, y que Metternich subrayó aún más, el emperador accedió, aunque sentía que la pequeña nobleza vería el ennoblecimiento de judíos extranjeros con sentimientos muy encontrados. La patente que confería el título de nobleza a Amschel y Salomon, en reconocimiento de sus servicios en la realización de los subsidios ingleses, fue expedida desde Schönbrunn el 25 de septiembre de 1816.

Entretanto, se había hecho ver a Stadion que los otros dos hermanos, Carl y James, cuyos servicios también se requerían para las operaciones que se estaban proyectando, podían sentirse menospreciados, y unos días después Stadion recomendó que estos dos hermanos fuesen igualmente ennoblecidos. El emperador Francisco emitió a tal efecto una orden en consejo, fechada el 21 de octubre de 1816.

No bien se había firmado el documento, Ugarte hizo que el hecho quedara registrado en los periódicos oficiales de Viena. Stadion agradeció expresamente al canciller que así lo hiciera; un hecho que indica la importancia que atribuía al asunto en su conjunto. Al mismo tiempo, informó a Ugarte de que había pedido a ambos hermanos Rothschild que presentaran un diseño de escudo de armas, y que declararan si deseaban adoptar un prefijo de nobleza.

Stadion había informado a Ugarte de las razones para conferir un título de nobleza, tal como se exponían en su informe al emperador, y añadió: "No considero, sin embargo, que la patente deba entrar en detalles acerca de los servicios prestados, sino que debería haber meramente una declaración general en el sentido de que, puesto que los dos hermanos Meyer Amschel [sic] Rothschild y Salomon Meyer Rothschild han llevado a cabo un empréstito con la mayor meticulosidad y puntualidad —las operaciones del subsidio inglés durante el año 1815— y han mostrado además una disposición excepcional a prestar servicios más allá de sus obligaciones efectivas, Su Majestad se ha dignado muy graciosamente, etc., etc."

De conformidad con la solicitud de Stadion, los hermanos Rothschild presentaron un diseño de escudo de armas. Este venía adjunto a una carta escrita de puño y letra del propio Salomon Rothschild, en la que explicaba el diseño y que decía como sigue: "Primer cuartel, de oro, un águila de sable cargada en su diestra de un campo de gules (en referencia al escudo de armas imperial y real austriaco); segundo cuartel, de gules, un leopardo pasante al natural (en referencia al escudo de armas real inglés); tercer cuartel, un león rampante (en referencia al escudo electoral de Hesse); cuarto cuartel, de azur, un brazo que sostiene cinco flechas (símbolo de la unidad de los cinco hermanos).

"En el centro del escudo, un campo de gules. Como soporte de la derecha, un galgo, símbolo de lealtad; como soporte de la izquierda, una cigüeña, símbolo de piedad y satisfacción. El timbre es una corona rematada por el León de Hesse."

Al presentar el diseño, los Rothschild solicitaron que se preparase una carta patente de nobleza separada para cada uno de los cuatro hermanos, dado que vivían en países distintos. El diseño fue debidamente remitido al Colegio de Heraldos (existía tal institución en Austria en aquella época) con la petición de que formulasen sus observaciones. El colegio respondió que no veía objeción alguna a preparar cuatro patentes, pero que era "necesario proceder con la mayor cautela, particularmente en el caso de miembros de la nación judía por diversas razones, y muy especialmente porque no están familiarizados con las prerrogativas de la nobleza." Añadieron que, aunque se condonaban las tasas habituales, consideraban que los Rothschild debían pagar 150 florines por la concesión especial, y que difícilmente podrían resentirse de este cargo en vista de la gran distinción que se les confería.

"En cuanto al escudo de armas", proseguía el informe, "piden una corona, un escudo central, soportes, el Leopardo de Inglaterra y el León de Hesse. Según las reglas de la heráldica, la pequeña nobleza solo tiene derecho a un yelmo; su propuesta es enteramente inadmisible, pues de otro modo no habría nada que distinguiese a los rangos superiores, ya que las coronas, los soportes y los escudos centrales son propios únicamente de la nobleza. Además, ningún gobierno concederá los emblemas de otros gobiernos, pues la nobleza se confiere por servicios al propio príncipe y al propio país, pero no por servicios a otros países. El león es símbolo únicamente de valor, lo cual no es aplicable a los peticionarios."

Al informe se adjuntaba un diseño tal como el Colegio de Heraldos lo consideraba apropiado. La corona de siete puntas, a la que los peticionarios no tenían derecho, y que sin duda pretendía expresar su deseo del título de barón, había desaparecido, junto con los animales heráldicos que sostenían el escudo y los leones de Hesse y de Inglaterra. Solo quedaban el medio águila y el brazo con las flechas; pero la mano no empuñaba cinco, sino cuatro flechas, lo cual concordaba con el curioso hecho de que Nathan, el hermano que entre bastidores más había tenido que ver con los subsidios ingleses, aún no era reconocido de ningún modo.

Las recomendaciones del Colegio de Heraldos fueron aceptadas en todos sus detalles, y el diseño que presentaron se convirtió debidamente, durante algunos años, en el escudo de armas de la familia Rothschild, tal como quedó establecido en la patente fechada el 25 de marzo de 1817. Aunque el ennoblecimiento solo conllevaba un modesto "von", el nuevo rango no carecía de importancia. Debemos recordar que en aquel período la alta nobleza era dominante en casi todos los estados de Europa. Ocupaban todos los cargos más altos del estado y se hallaban en una posición financiera de lo más favorecida en comparación con los demás ciudadanos. Para una familia judía que había tenido que luchar duramente por su posición en su ciudad natal, la patente imperial de los Rothschild era una distinción particularmente rara, y suponía un importante paso adelante en su lucha por el reconocimiento social. Tan pronto como la nobleza se hubo recuperado un tanto de su disgusto, les resultó mucho más fácil a los hermanos Rothschild abrirse camino socialmente.

El acontecimiento fue, naturalmente, muy útil para las relaciones de la Casa Rothschild con los estadistas austriacos. No se encargaron del negocio de pagar por adelantado, en plazos, la totalidad de la enorme indemnización francesa, pero a través de ellos se efectuaron pagos parciales. También transfirieron los fondos a Colmar, así como sumas mayores enviadas a Maguncia con el propósito de construir fortalezas.

Austria tenía un crédito de trescientos mil ducados holandeses contra Rusia por anticipos hechos a las tropas rusas durante las guerras napoleónicas, y en consecuencia giró letras contra la firma Rothschild de Fráncfort, que vencían en diciembre de 1817 y enero de 1818. En respuesta a la consulta de Barbier, James Rothschild escribió una carta considerada, diciendo que no podía aceptar las letras porque la orden del ministro de finanzas ruso aún no se había recibido.

"Si, no obstante", escribió, "es deseo de Vuestra Excelencia que estas letras sean aceptadas por mí... estoy gustosamente dispuesto a hacerlo si Vuestra Excelencia tiene la bondad de darme la seguridad de que las letras en cuestión están en orden y de que recibiré el informe del Ministerio Imperial Ruso de Finanzas."

Los hermanos Rothschild ofrecieron además, en conjunción con Gontard, proporcionar trescientos mil ducados, al cinco por ciento de interés y uno por ciento de comisión, unos meses antes de la fecha de vencimiento. "Nos lisonjeamos", declararon, "de que Vuestra Excelencia apreciará la razonabilidad de nuestras propuestas, y nos atrevemos a asegurar a Vuestra Excelencia que nuestro principal deseo ha sido dar una nueva prueba a la Corte Imperial y Real de nuestro constante celo por sus intereses. Por lo demás, estamos dispuestos a modificar nuestras propuestas si una alteración en el tipo de cambio a vuestro favor lo hiciera posible en el momento en que Vuestra Excelencia tenga ocasión de aceptarlas." Barbier apoyó la propuesta de los Rothschild, atacando a las cuatro firmas vienesas y observando que, en su opinión, los Rothschild trabajaban mejor y de forma más barata. Pero los planes habían cambiado ahora en Viena, donde se quería que las letras se pagasen solo cuando vencieran, y se habían hecho averiguaciones a las cuatro firmas vienesas, así como a Rothschild y Gontard, respecto a la simple remisión de los ducados a Viena.

Los hermanos Rothschild expusieron sus condiciones y continuaron diciendo: "Si el tesoro deseara más adelante recibir por adelantado la mencionada suma de trescientos mil ducados, estaremos siempre dispuestos... a proporcionarla. Si, no obstante, hubiéramos de efectuar tal anticipo, Vuestra Excelencia no encontrará irrazonable concedernos una comisión del uno por ciento además del tipo de interés del cinco por ciento anual. Nos lisonjeamos de que Vuestra Excelencia considerará justas nuestras diversas propuestas, y nos atrevemos a creer que hemos hecho todo el esfuerzo posible a nuestro alcance para aportar nuevas pruebas de cuánto deseamos seguir siendo honrados con la confianza del tesoro."

Las cartas muestran con cuánta habilidad se las arreglaban los Rothschild para revestir sus propuestas de frases corteses y cómo se preocupaban siempre por presentar su caso como si su único deseo fuera hacerse útiles, mientras la otra parte obtendría todo el provecho y la ventaja.

Mientras se esforzaban por asegurarse la clientela de Austria, los hermanos no descuidaban a los demás estados. Parece que se sugirieron anticipos similares a cuenta de la contribución francesa a Prusia y a Rusia, y en febrero de 1817 se hizo a Prusia un préstamo de varios millones en nombre de Rothschild. El Elector de Hesse, es cierto, tuvo una participación importante en ello. Los hermanos Rothschild todavía llevaban a cabo transacciones realmente grandes en conjunción con su patrón o con otras firmas, pero pronto llegaría el momento en que los cinco hermanos actuarían solos, y una gran firma tras otra caería ante ellos.

Ahora les preocupaba de nuevo asegurar su posición en Fráncfort. La comunidad judía había enviado una solicitud de ayuda al barón von Humboldt, el ministro prusiano que en aquel momento actuaba en la dieta; y Rothschild había apelado al joven jurista y estadista alemán de gran renombre Sylvester Jordan para que usara su influencia con el conde Buol en Fráncfort, quien conocía a Jordan desde su más tierna juventud.

"El banquero Rothschild", escribió en consecuencia Jordan a Buol, "uno de los banqueros más ricos de Europa, que no tiene nada de qué preocuparse salvo de que es judío, me ha implorado con la mayor insistencia que recomiende a Vuestra Excelencia los intereses de los judíos en general y de su Casa en particular. Hardenberg ya ha enviado instrucciones sobre este asunto a Humboldt. El senado de Fráncfort está decidido a confinarlos al barrio judío, lo cual resulta naturalmente desagradable para un banquero que vale millones."

A mediados de diciembre de 1816 se envió a la dieta un memorando impreso, con no menos de trece anexos, relativo a los derechos de ciudadanía de los judíos; entre los firmantes se hallaban Amschel y Jonas Rothschild, así como Jacob Baruch y el viejo Bernes.

Entretanto, los hermanos Rothschild trabajaban con asiduidad en el extranjero para ampliar su influencia dentro de los países en que vivían. En Austria su perseverancia había encontrado el mayor grado de éxito, y en consecuencia redoblaron sus esfuerzos en aquel país para conseguir nuevos honores y títulos. No tardaron mucho en comprender que las relaciones sociales cordiales les eran de la mayor utilidad para sus negocios en cada país; pero era precisamente en este aspecto donde a menudo tropezaban con grandes dificultades en Londres y París.

Resultaba sumamente difícil para unos judíos emigrantes alemanes de escasa educación introducirse en los círculos sociales más altos, por muy ricos que fuesen. James había sido hasta entonces el más afortunado; en las excelentes cenas que daba, ya agasajaba a diplomáticos como el embajador austriaco barón Vincent, y en una ocasión incluso a un príncipe de sangre real, Paul von Wurttemberg. Pero también sufría numerosos desaires.

Nathan y James dieron con la idea de pedir a Austria que les concediera la dignidad y el cargo de cónsul honorario. Al recibir tal nombramiento pertenecerían más o menos al cuerpo diplomático, con lo cual muchas puertas hasta entonces cerradas habrían de abrírseles necesariamente como personas de posición oficial. Además, el título de cónsul de una gran potencia europea como era Austria en aquella época elevaría sin duda su prestigio y su crédito en el mundo de los negocios. Escribieron a Amschel a Fráncfort pidiéndole que les obtuviera el título en Viena; y este escribió de inmediato a Metternich:

EXCELENTÍSIMO PRÍNCIPE, BENIGNÍSIMO PRÍNCIPE Y SEÑOR!

Hemos tenido la fortuna, en diversas ocasiones, de experimentar las pruebas de la benignísima buena voluntad de Vuestra Alteza, y por ello nos sentimos animados a hacer, con el mayor respeto, la siguiente propuesta. Nuestros hermanos, los jefes de las sucursales de París y Londres respectivamente, Jacob M. von Rothschild y Nathan M. Rothschild, honrados por la distinción recientemente recibida por nuestra familia y por su graciosa elevación a las filas de la nobleza, están inspirados por el más celoso deseo de poder consagrar sus energías al servicio del Imperial y Real Gobierno Austriaco. Sentirían que han hallado un medio de satisfacer estos deseos naturales si uno de ellos fuera nombrado Cónsul Imperial y Real Austriaco, posición que en la actualidad se halla vacante tanto en París como en Londres.

Esta posición depende del nombramiento de Vuestra Alteza Serenísima, y por ello nos atrevemos a solicitar con la mayor sumisión que Vuestra Alteza tenga a bien acceder a nuestro humilde deseo. El Imperial y Real Gobierno no puede encontrar servidores más leales, celosos e infatigables que nuestros hermanos; y nos lisonjeamos de que las conexiones que hemos establecido con los gobiernos de Francia e Inglaterra nos facilitarían, tanto de manera general como en casos individuales, ser útiles al comercio Imperial y Real con aquellos países. Nos sentiríamos felices de ser puestos en condiciones de hacerlo de esta honorable manera y de recibir esta nueva distinción.

Amschel escribió al mismo tiempo a Stadion, manifestando que no era el deseo de nuevos honores lo que le movía a pedir que sus hermanos fueran nombrados cónsules, sino su sincero deseo de mostrarse de una utilidad cada vez mayor para el Imperial y Real Gobierno Austriaco. Estaba seguro de que las relaciones que ambos hermanos habían establecido con los gobiernos de los países en que vivían los ayudarían a ser de utilidad a los súbditos Imperiales y Reales austriacos, especialmente en asuntos comerciales, y que la concesión de su sumisa petición permitiría a toda su Casa aplicar todas sus energías de los modos más variados al servicio del comercio de Austria.

Carl Rothschild apeló también al conde Zichy, a quien conocía por tratos comerciales, informándole de que el embajador austriaco en Londres, el príncipe Esterhazy, había escrito a Metternich en apoyo del nombramiento de Nathan, y solicitándole el mismo favor. Zichy remitió la carta de Rothschild a Metternich, con la observación de que, aunque el asunto no caía dentro de su competencia, se atrevía a hacer notar que esta firma ya parecía haber prestado importantes servicios al tesoro austriaco, y que, por sus riquezas e influencia, especialmente en Inglaterra, podría también en el futuro prestar ayuda pecuniaria a Austria.

Habría de pasar mucho tiempo antes de que estas peticiones fueran concedidas. La maquinaria del estado austriaco funcionaba con lentitud, y surgieron varias objeciones y dificultades que solo pudieron superarse con años de trabajo. Fue únicamente gracias a su estrecha asociación con Metternich y Gentz, a quienes los hermanos Rothschild cultivaron en el subsiguiente período de congresos, que pudieron allanar el camino, de modo que tres años más tarde ya no había obstáculo alguno para el ansiado nombramiento. Antes de poder lograr su objetivo, sin embargo, tuvieron por delante una ardua tarea.

Pero los hermanos Rothschild trabajaban con asiduidad hacia cualquier meta que se hubieran propuesto alcanzar, a pesar de todas las dificultades que surgían y de los años durante los cuales se ponía a prueba su paciencia. Al final conseguían lo que querían. Sus incesantes esfuerzos y su perseverancia en defender su causa, sin amilanarse ante ningún desaire, les aseguraron la singular carrera que estaba destinada a su familia.

TÍTULO: Capítulo IV — Los hermanos Rothschild durante el período de los congresos, 1818-1822

La gran fortuna de los Rothschild estaba hecha; ahora se trataba no solo de conservarla, sino de desarrollarla y de emplearla del modo más remunerativo posible. Las convulsiones por las que habían pasado todos los estados de Europa, y los enormes esfuerzos militares realizados durante el cuarto de siglo precedente, habían producido una confusión general en sus finanzas, que solo podía enderezarse mediante un duro trabajo en condiciones de paz. Todos los estados habían estado gastando dinero con prodigalidad durante mucho tiempo, y la consiguiente escasez de dinero era muy aguda. Los estados azotados por la pobreza tenían que conseguir el efectivo necesario para su recuperación de aquellos que habían logrado aprovechar las condiciones de la guerra para acumular riquezas como contratistas o a través de operaciones financieras. El primero entre estos era la Casa Rothschild, que prestaba gustosamente dinero a príncipes y estados, ya que el reembolso de tales préstamos quedaba garantizado a través de sus súbditos. Así, anticipó fondos a numerosas pequeñas familias principescas, especialmente a las de la vecindad, mientras sus relaciones con el Elector de Hesse permanecían exteriormente inalteradas. Aunque era el tercer hijo, Nathan asumió incontestablemente el liderazgo entre los cinco hermanos. Su larga y afortunada conexión con el gobierno inglés le había enseñado tanto la ventaja de concentrarse en operaciones financieras realmente grandes como la relativa seguridad de llevar a cabo tales operaciones con estados poderosos. Pues la preocupación de estos por su crédito público y su prestigio les hacía considerar esencial cumplir sus obligaciones con puntualidad. Nathan no estaba en absoluto dispuesto a dormirse en los laureles ni a limitarse a la conservación y disfrute de la gran fortuna familiar. Su objetivo era acrecentar el poder de su Casa; y sostenía la opinión de que, para alcanzar la victoria, los ducados, al igual que los soldados, debían concentrarse en masa de manera súbita e inesperada sobre un punto sabiamente elegido. Esta fue la nota dominante en la política de su Casa durante el periodo que siguió.

Para aplicar esta política era necesario, ahora que su firma gozaba de la alta consideración de la comunidad de negocios, que asegurara también su posición en la sociedad. La patente de nobleza austriaca le había dado un buen punto de partida en esta dirección; pero su ciudad natal y el senado de Fráncfort seguían adoptando una actitud hostil hacia los judíos, incluida la familia Rothschild. Amschel, en Fráncfort, a quien se había encomendado la dirección de la campaña contra el senado, aprovechaba toda oportunidad para ejercer presión externa sobre las autoridades de la ciudad, especialmente a través de Prusia y Austria. A comienzos del año 1818 se presentó una ocasión favorable para volver a recabar el apoyo del canciller prusiano, el príncipe Hardenberg, quien estaba bien dispuesto hacia los judíos.

Las finanzas del Estado prusiano se hallaban, como las de Austria, en gran desorden. El déficit era considerable, y no parecía improbable que hubiera de suspenderse el pago de los funcionarios y del ejército. La tesorería vivía al día, y el propio rey se veía acosado por pequeños comerciantes que le reclamaban deudas. En estas circunstancias, Barandon, el representante en Londres de la Marina Mercante prusiana, había recomendado que se concertase un empréstito en Inglaterra, y que para ello se recurriera a Nathan Rothschild. Hardenberg accedió de buen grado y pidió a Amschel, en Fráncfort, a quien conocía personalmente, que empleara su influencia a favor de obtener este empréstito. Amschel consintió y aprovechó esta oportunidad para volver a apelar al canciller en nombre de los miembros de su fe en Fráncfort.

"En el momento presente", escribió, "cuando su Excelencia el ministro y enviado a la Dieta, el conde von Buol, se encuentra con vuestra Excelencia, ruego renovar mis muy humildes representaciones acerca de la suerte de los miembros de mi fe en este lugar, quienes aguardan con gran ansiedad la decisión de la dieta. Depositamos nuestras mayores esperanzas en el honorable gobierno prusiano, y abrigamos el más sincero deseo de que se apliquen los principios por él reconocidos, convencidos de que vuestra Alteza sabe demasiado bien apreciar el progreso cultural realizado por nuestra comunidad durante los últimos cuarenta años como para permitir que se le cierre el camino a su ulterior desarrollo y mejora, o que se la limite en este respecto."

Hardenberg estaba muy dispuesto a acceder a esta petición, pues al hacerlo obraría conforme a sus propias convicciones personales. Tenía, sin embargo, una difícil tarea con su rey, que no estaba bien dispuesto hacia los judíos. El monarca le indicó las medidas que podría aplicar si la magistratura de Fráncfort emprendía alguna acción, pero al mismo tiempo expresó el deseo de que las aspiraciones de la magistratura se satisfacieran en la medida de lo posible. "En todo caso", concluía la resolución, "no deseo que Prusia apoye a los judíos en la dieta."

A esto comentó Hardenberg con enojo: "Primero, archivado. En cualquier caso tenemos las decisiones del Congreso de Viena en que apoyarnos."

Sin embargo, el rey bajó de su pedestal, pues Hardenberg le había hecho comprender que el Estado prusiano necesitaría a los hermanos Rothschild para un empréstito, y que no sería buena política para Prusia enemistarse con ellos mediante una actitud hostil a los judíos en la Dieta de Fráncfort. La mayoría de la dieta simpatizaba en todo caso con los deseos del senado de Fráncfort, y los derechos que los judíos habían adquirido en 1811 parecían, por tanto, hallarse en peligro. Solo la poderosa influencia de Metternich y Hardenberg la había refrenado hasta entonces de adoptar una decisión definitivamente hostil a los judíos.

Amschel consideraba al jefe de la Casa Bethmann, que se veía cada vez más eclipsada por los Rothschild, como un enemigo natural de los judíos; pero Bethmann se negaba a admitir que así fuera. "Si Herr James", escribió por aquel entonces a David Parish, "no tiene más que visitarme en Fráncfort, pronto comprenderá que no me dejo influir por ninguna necedad sobre cristianos y que no tengo prejuicio alguno contra un judío respetable. A menudo he intentado en vano sacar a Amschel de la estúpida ilusión de que me opongo a las demandas de la comunidad judía de Fráncfort en la medida en que son razonables. El hecho de que mis correligionarios cristianos sospechen que tomo el partido de los judíos debería convencerle, si nada más lo logra, de que carece de fundamento su actitud."

Amschel Meyer estaba ciertamente muy interesado en mantenerse en buenas relaciones con Prusia y Austria. La aguda penuria financiera de Prusia parecía ofrecer otra excelente oportunidad de ganar una gran cantidad de dinero, e hizo cuanto pudo, en estrecha colaboración con su hermano Nathan en Londres, para inducir a Prusia a buscar refugio en los Rothschild.

Aquel reino tenía muy buenas razones para buscar dinero, pues en 1817 el Estado soportaba una carga de veinte millones de deuda flotante, cobrándose intereses sobre parte de esa suma al exorbitante tipo del veinte por ciento anual, y los pagos se atendían mediante nuevos empréstitos cada año. Aparte de esto, el presupuesto anual arrojaba un déficit de varios millones de táleros. El príncipe Hardenberg, por orden del rey, instruyó en consecuencia al director del Tesoro prusiano para que negociara un empréstito. El director, Christian von Rother, era un funcionario sumamente competente y el hombre de confianza de Hardenberg en materia financiera, y había adquirido especial notoriedad por la recaudación de fondos durante las guerras de liberación.

"Es esencial", escribió el príncipe a Rother, "que obtengamos dinero para diversos fines. El mantenimiento del Estado lo reclama con urgencia. Aguardo con impaciencia tener noticias suyas. Obre con decisión y valentía."

Rother probó primero con firmas de Berlín, pero estas intentaron explotar las dificultades de la situación, y, según informó al rey, las condiciones que proponían eran "exorbitantes y humillantes." Tampoco tuvo éxito en Holanda; pero le fue mejor en Fráncfort. Como comisario prusiano de finanzas ya había entrado en contacto con la Casa Rothschild en París, y ahora logró congeniar extraordinariamente bien con Amschel Meyer.

Amschel lo remitió a su hermano Nathan en Londres, como la persona con más probabilidades de llevar el empréstito a buen término. Hasta entonces, Barandon había conducido las negociaciones en Inglaterra, pero no era del agrado de la Casa Rothschild. A Rother, en cambio, los hermanos lo habían conocido en París, y lo consideraban una persona con la que resultaba más grato tratar. En efecto, lo preferían en todos los sentidos, y quedaron sumamente complacidos cuando llegó a Londres y Barandon quedó relegado.

Trataban ahora únicamente con dos amigos de su Casa: Rother y el embajador prusiano en Londres, Wilhelm von Humboldt, hermano del gran explorador Alexander. Él mismo no solo era diplomático, sino también un distinguido erudito y filósofo. Humboldt entendía poco de asuntos de dinero, y dejaba que Rothschild administrara su patrimonio privado, mientras que a Rother se le consideraba un genio financiero en su propio país. Humboldt era ciertamente un convencido absoluto del indiscutible y superior talento de Nathan Rothschild para las finanzas. Informó en este sentido a Berlín, empleando palabras especialmente notables viniendo de un hombre como él.

"Si el empréstito ha de tener éxito aquí", rezaba su informe, "en mi opinión solo puede lograrse a través de Rothschild. Rothschild es ahora, con mucho, el hombre de negocios más emprendedor de este país... Es un hombre en quien se puede confiar, y con quien el gobierno de aquí hace negocios considerables. Es además, hasta donde alcanzo a saber, justo, sumamente honesto e inteligente. Pero debo añadir que, si se le encomienda algún negocio para llevarlo a cabo, será necesario plegarse a sus ideas. Pues ha adquirido el hábito mental independiente que desarrollan la riqueza y una estancia bastante prolongada en este país, y se halla ahora dedicado a un número tan constante de transacciones financieras que no le afectará mucho que una de ellas no recaiga en sus manos. Quiere encargarse él solo de todo el empréstito; en este punto es probable que se muestre sumamente firme, y ha pedido por anticipado que no se permita al cónsul prusiano de aquí, contra quien tiene prejuicios, inmiscuirse en el asunto de ningún modo."

El informe de Humboldt resulta tanto más valioso como expresión de su opinión cuanto que demostró su independencia al concluirlo aconsejando que no se aceptara el empréstito, lo cual era, por supuesto, del todo contrario a los deseos de Nathan. Rother, por su parte, llegó pronto a un acuerdo con Nathan respecto de un empréstito de cinco millones de libras. Lo consideró ventajoso para Prusia, ya que otros importantes Estados solo lograban obtener dinero mediante empréstitos en pequeñas cantidades. A pesar de los vaivenes de las negociaciones, parece que se mantuvieron en todo momento relaciones sumamente cordiales entre Rother y Rothschild. Así lo indica, al menos, su correspondencia de esta época. Rother escribió a Salomon Rothschild, que también se encontraba en Londres en aquel momento, diciéndole que se había alegrado de trabar más estrecho conocimiento con su hermano Nathan, cuyo carácter e inteligencia le inspiraban, sentía, la mayor admiración.

La respuesta de Salomon estaba llena de cordialidad y franqueza. Su carta era, según indicaba, expresión de sus más sinceros sentimientos, y Nathan y Salomon aseguraron a Rother, cuando partió, que podía viajar con el corazón ligero. Había logrado "un espléndido negocio, y ellos eran sus devotos, leales y eternos amigos."

Esta manera de ganarse el favor del negociador prusiano no dejó de surtir efecto. Rother quedó encantado de haber sacado adelante el negocio y de que, el mismo día en que se concluyó el acuerdo, Nathan enviara un barco a Hamburgo con un millón de táleros como pago a cuenta.

Rother, de ser posible, había quedado aún más fuertemente impresionado que Wilhelm von Humboldt por la influencia de Nathan. "El Rothschild de este país", informó a Berlín, "es una persona muy estimable y posee una increíble influencia sobre todos los asuntos financieros aquí en Londres. Se dice ampliamente, y es en efecto casi un hecho, que él regula por entero el tipo de cambio en la City. Su poder como banquero es enorme."

El empréstito, que se emitió a un precio medio del 72 por ciento, resultó ser "un espléndido negocio" para Rothschild, pues nunca cayó por debajo del precio de emisión, y en 1824 llegó de hecho a alcanzar la par. La Casa Rothschild tenía, por tanto, toda ocasión para sentirse satisfecha de este, el primer gran empréstito estatal que gestionó, y ello la animó a desarrollar esta línea de negocio a gran escala. Este empréstito fue el primero de varios.

Los hermanos habían entablado valiosas amistades a través de estas negociaciones, y Wilhelm von Humboldt los presentó a su célebre hermano Alexander. No pasó mucho tiempo antes de que se le viera cenar en casa de Rothschild en Londres. Nathan era con mayor frecuencia huésped de Wilhelm von Humboldt, cuya amplia cultura y extenso saber ofrecían sin duda un contraste con el francfortés que tan rápidamente había ascendido. Humboldt se expresó con franqueza acerca de él en una carta a su esposa. "Ayer", dice la carta, "cenó conmigo Rothschild. Es bastante tosco e inculto, pero posee una gran inteligencia y un positivo genio para el dinero. Le ganó la partida al mayor Martins de manera primorosa una o dos veces. Martins cenaba también conmigo, y no cesaba de alabar todo lo francés. Se mostraba fatuamente sentimental respecto de los horrores de la guerra y del gran número de los que habían muerto. 'Bueno', dijo Rothschild, 'si no hubieran muerto todos, mayor, presumiblemente seguiría usted siendo un subalterno.' Tendrías que haber visto la cara de Martins."

Los Rothschild estaban deseosos de mantener sus cordiales relaciones con los hermanos Humboldt. También Salomon hacía cuanto podía por resultarles agradable siempre que era posible. Al encontrarse en cierta ocasión con Caroline von Humboldt en Carlsbad, la colmó de atenciones. Ella escribió a su marido: "He recibido varias visitas, y entre otras la de Herr von Rothschild, el hermano del que se ocupa de tus asuntos en Fráncfort. Me hizo algunas observaciones sumamente cómicas. En el curso de la conversación me dio las gracias por recibirlo, y dijo: 'Vuestra Excelencia debería volver a Fráncfort. Allí nos vendría bien una dama como vos.' Sonó extraordinariamente gracioso. También me preguntó si podía serme de utilidad en cuestión de dinero, y dijo que su bolsa estaba a mi disposición."

El empréstito prusiano, que los hermanos Humboldt concertaron con los Rothschild, proporcionó otra excelente ilustración del modo en que los tres hermanos trabajaban juntos.

Mientras Salomon y Nathan se ocupaban de aquel negocio en Londres, Amschel Meyer afrontaba una situación embarazosa en Fráncfort. En el caso de las propuestas que a la firma no le agradaban, podían excusarse señalando la dificultad de obtener el consentimiento de todos los hermanos —esto es, de cinco personas que por lo común se hallaban muy distantes entre sí—, consentimiento necesario para cualquier transacción de importancia.

Estas tácticas se adoptaron en un asunto que concernía al príncipe heredero de Hesse, quien estaba constantemente enemistado con su padre. El elector contaba ya setenta y cinco años de edad y declinaba. En contraste con su parsimonioso padre, el príncipe heredero se había hecho popular mediante un modo de vida del que muchas personas se beneficiaban. Esto entrañaba gastos muy cuantiosos, y la necesidad de dinero del heredero era tanto mayor cuanto que la asignación que le concedía su padre era —según sus ideas, al menos— ridículamente insuficiente. La consecuencia fue que el príncipe encontró el camino hacia la firma que debía su encumbramiento y prosperidad a su padre. Recurrió a Rothschild para obtener un préstamo.

Naturalmente, esto se hizo en el más absoluto secreto, sin el conocimiento ni el consentimiento del elector. A comienzos de 1818, el príncipe solicitó un préstamo de 200.000 reichsthalers, que la Casa Rothschild concedió; pero antes de que transcurrieran seis meses pidió un nuevo adelanto de 300.000 reichsthalers. En esta ocasión observó que la Casa Rothschild disponía de la más completa información acerca de los asuntos del elector, y que por ello podía fácilmente prever el subsiguiente reembolso del préstamo.

Carl Rothschild se hallaba casualmente en Cassel por entonces. El príncipe lo mandó llamar de inmediato y le informó de que había vuelto a solicitar dinero a su firma, haciéndole la misma observación que había hecho a la firma. Carl Rothschild salió de la cámara de audiencias pensativo. Le parecía sumamente extraño que el príncipe hubiera ya contraído nuevas deudas, y le molestaba un tanto la observación que había hecho al pedir el préstamo. Existía el riesgo de que el viejo elector llegara a enterarse de los empréstitos de su hijo, lo cual despertaría su indignación no solo contra su hijo, sino también contra la firma Rothschild. Carl Rothschild se encontró con un chambelán en la antecámara, y le hizo alguna observación, que pudo sonar malhumorada, acerca de la petición de un nuevo préstamo.

Tras regresar a Fráncfort, Carl deliberó con Amschel, que se hallaba allí solo; el resultado quedó plasmado en la siguiente carta:

¡EXCELENTÍSIMO PRÍNCIPE!

Tenemos el honor de acusar recibo de la muy graciosa carta de Vuestra Alteza del 28 del mes pasado. Debemos confesar que, habiendo entregado hace tan poco a Vuestra Alteza el considerable préstamo de 200.000 reichstáleros, no esperábamos que se nos solicitara una suma aún mayor. Vuestra Alteza sabrá graciosamente que solo podemos actuar de acuerdo con nuestros hermanos ausentes, y por tanto no dejaremos de comunicarles la carta de Vuestra Alteza, recabando su parecer. Entretanto, suplicamos del modo más sumiso una graciosa explicación del siguiente pasaje de la carta de Vuestra Alteza, en el que Vuestra Alteza tiene a bien manifestar: «Tenéis el mejor conocimiento posible de los negocios del elector aquí, y por ello os resulta particularmente fácil resarciros mediante el descuento de letras.»

Nuestro conocimiento de los asuntos del elector se extiende únicamente a aquellos negocios cuya ejecución se nos ha confiado. Nos es imposible retener un solo céntimo y aplicarlo en interés de Vuestra Alteza, pues rendimos las cuentas más completas de la más mínima transacción y las enviamos a Cassel.

Esta carta debía cumplir un doble objetivo: aplazaría al príncipe por el momento, y serviría también de protección frente a cualquier reproche del elector en caso de que el asunto se filtrara.

La carta disgustó sobremanera al príncipe; percibió la reprimenda y le habría gustado responder con indignación. Pero contuvo sus sentimientos, pues aún esperaba obtener dinero de los Rothschild. Sin embargo, sintió que, en tales circunstancias, le resultaba difícil llevar personalmente las negociaciones. En consecuencia, eligió a Buderus como intermediario, rogándole que mantuviera el asunto en estricto secreto ante el elector.

«Habiéndome enterado de la casual llegada del barón Carl von Rothschild —escribió el príncipe a Buderus, anticipando el futuro título de la familia—, sentí que debía informarle de la solicitud que había dirigido a su firma, y así lo hice con la mayor cortesía. Él, no obstante, respondió de la manera más hostil y se permitió hacer a mis espaldas comentarios que no se compadecen con mi honor.» El joven príncipe declaró que, pese a todo, seguía teniendo confianza en la firma, y rogó a Buderus que empleara su influencia para sacarlo de la embarazosa situación. Sugirió que la carta de los Rothschild debía de basarse en un malentendido. «Por mi parte —prosiguió—, jamás podría haber pensado en semejante cosa, siendo mi intención indicarle que quedaría plenamente garantizado, ya que de algún modo me tendría más o menos en sus manos.»

Buderus se apresuró a cumplir los deseos del heredero al trono, su futuro señor. Marchó a Fráncfort y reconvino a Carl Rothschild por el comentario al que el heredero del elector había tomado ofensa. Carl Rothschild protestó que no había hecho a nadie comentario alguno respecto al nuevo préstamo, salvo a Holzforster, el gentilhombre de cámara, que estaba plenamente informado de los asuntos financieros del heredero. Buderus informó al joven príncipe: «He logrado persuadir al Finanzrat Carl, que era el único de los hermanos en Fráncfort, para que adelante provisionalmente unos miles de federicos de oro. El Finanzrat Salomon de Londres se ha ido a un balneario, y el Finanzrat Amschel también está de viaje. Hará falta un mes para obtener las respuestas de los hermanos ausentes.»

Sin embargo, el heredero al trono fue insistente. Comunicó de inmediato a Buderus que no se dejaría despachar con unos pocos miles de federicos de oro, y añadió un comentario que olía decididamente a amenaza.

«Sé —escribió— que estos caballeros se guiarán por entero por lo que vos digáis, y mi gratitud futura hacia el consejero privado von Carlshausen será proporcional a su disposición a hacerme ahora un servicio.» La carta seguía formulando propuestas sobre cómo podrían obtenerse de Rothschild, pese a todo, los 300.000 reichstáleros.

El fiel Buderus se sintió muy amargado por esta ingrata respuesta. No podía obligar a la firma bancaria a entregar dinero a punta de bayoneta. «Aseguro humildemente a Vuestra Alteza —respondió— que no falta la voluntad de cumplir vuestros deseos, y que no me ahorraría esfuerzo ni sacrificio alguno con tal fin, pues hallo mi mayor satisfacción en el éxito de mis empeños. No obstante, con la mejor voluntad del mundo, no me es posible disponer de los bienes ajenos ni dictar a otro cómo ha de manejarlos.»

Buderus informó de que había enviado de inmediato una nueva y apremiante solicitud a la firma de Rothschild, y de que había recibido de Carl la siguiente comunicación: «Estoy ansioso por acceder a la petición de Su Alteza, y os aseguro que, si dependiera solo de mí, no habría obstáculo alguno para concederla de inmediato. Sin embargo, en el presente caso es particularmente necesaria la consulta con todos mis hermanos, que ahora se hallan ausentes. Nuestros fondos han quedado en cierta medida inmovilizados en las recientes negociaciones de cuantiosos préstamos, y me resulta imposible, con infinito pesar... tomar de inmediato una decisión. No obstante, Vuestra Excelencia puede tener la certeza de que haremos todo cuanto esté en nuestra mano por satisfacer las exigencias de Su Alteza.»

Entretanto, Salomon había regresado a Fráncfort, y se decidió finalmente adelantar al príncipe el dinero que deseaba sobre una garantía muy especial. Mediante una escritura fechada el 15 de octubre de 1818, hipotecó no solo «todos sus bienes raíces y muebles, sin exclusión de nada en absoluto», sino también cualquier propiedad de la que pudiera llegar a disponer en el futuro por cualquier vía.

Apenas habían transcurrido tres meses cuando el príncipe necesitó dinero de nuevo. Él mismo sentía que a Carlshausen le parecería extraño que ya quisiera otros 100.000 florines; y primero intentó ver si podía «adquirir» el dinero de una amiga de su padre, una dama cuya amabilidad le hacía esperar que no rechazaría su petición. La condesa von Hessenstein eludió en su respuesta la cuestión de un préstamo.

El joven príncipe habría pagado gustoso a la firma de Rothschild un diez por ciento de interés con tal de conseguir el dinero. Los Rothschild encargaron a Von Carlshausen que le informara de que la firma nunca aceptaba un interés del diez por ciento, pues sería una tasa usuraria. A raíz de ello, el príncipe escribió como sigue al leal servidor de su padre:

«Soy muy consciente de que la Casa Rothschild no puede prestar sumas de capital en efectivo al cinco por ciento sin pérdida, y al mismo tiempo de que el prestigio de la firma es demasiado grande para permitirle aceptar una tasa de interés más alta, hecho que les honra por completo, aunque en estos tiempos nada podría objetarse a la tasa más elevada. Confío, por tanto, en que Vuestra Excelencia, con su habitual bondad, interpondrá sus buenos oficios ante la Casa Rothschild para persuadirla de que me conceda un nuevo préstamo de cuatrocientos mil táleros.»

Esta petición movió a la firma de Rothschild a la indignación. «Vuestra carta —escribieron a Carlshausen— llegó al mismo tiempo que la carta que contenía la resolución de nuestro hermano de Berlín, conforme a la cual nos es a todas luces imposible facilitar una suma que exceda los quinientos mil reichstáleros en efectivo ya adelantados, sobre todo en vista de que hemos tenido que realizar los más agotadores esfuerzos para reunir esa suma.»

El empleo de la palabra «resolución» en esta carta merece un comentario especial, pues dicho término suele reservarse para las decisiones de los soberanos; además, al parecer no era tan «a todas luces» imposible adelantar el dinero, pues el 1 de abril de 1819 se concedió también este tercer préstamo y el príncipe recibió el dinero que deseaba.

Apenas dos años más tarde murió el elector; su hijo sucedió en el gobierno y en las grandes posesiones de su padre, y a los Rothschild les fue reembolsado su dinero íntegramente, con todos los intereses devengados.

Un acontecimiento político de largo alcance desvió ahora la atención de la firma de tales operaciones de préstamo menores, concentrándola exclusivamente en la alta política de Europa. Las potencias victoriosas habían decidido reunirse en un congreso en Aquisgrán, a fin de establecer allí nuevas relaciones con la Francia de la Restauración, así como de debatir la cuestión de si debían retirarse los ejércitos de ocupación y concederse un alivio en las indemnizaciones por pagar. Inglaterra y las potencias orientales seguían recelando de Francia; y el interés que despertó este congreso fue tan grande que los monarcas de la Santa Alianza asistieron a él en persona, mientras que Inglaterra estuvo representada por los dos hombres más destacados del momento, lord Castlereagh y Wellington.

Metternich pensaba aprovechar esta ocasión para asegurarse el apoyo del zar y del rey de Prusia a sus planes, jugando con su temor a la revolución y a la convulsión general. Además de los numerosos estadistas, los banqueros y comerciantes más prominentes de Europa acudieron en tropel a Aquisgrán, olfateando la presa. La mayoría de ellos viajó a través de Fráncfort y aprovechó la oportunidad de ponerse en contacto con los manipuladores financieros del centro comercial de Alemania. También Metternich había llegado a Fráncfort el 3 de septiembre de 1818, acompañado de Gentz.

Gentz era su secretario y consejero en asuntos de dinero; pero no solo le interesaba el provecho de su país, sino también el suyo propio. Con rara franqueza anota en su diario que en 1815 recibió de Rusia una bolsa con trescientos ducados y otra con ochocientos ducados, y que Prusia le había dado —siendo él un funcionario austríaco— ochocientos ducados y doscientos napoleones de oro a modo de gratificación. También fue del todo abierto respecto al hecho de que el banquero judío Lamel le había dado dinero y de que Parish le había dado una participación en el empréstito austríaco de mayo de 1818. Gentz llamaba a tales operaciones «agradables negocios financieros». Su manera de referirse a ellas es tan sincera que uno tiene la impresión de que las circunstancias de aquellos tiempos le impedían ser en lo más mínimo consciente de nada impropio en tales regalos.

El príncipe Metternich entró en contacto con todos los magnates locales de Fráncfort, incluido Bethmann. Parece que aún no había conocido personalmente a Rothschild por entonces, pero esta carencia quedó más que subsanada por su mano derecha, Frederick von Gentz. Los hermanos Rothschild eran muy conscientes de la gran influencia que Gentz ejercía sobre Metternich en los asuntos relativos a las finanzas del Estado, y a través de él sobre el ministro de Hacienda, el conde Stadion. Sabían también que Gentz era sobornable, mientras que naturalmente no se atrevían a aproximarse a Metternich de semejante modo.

Amschel Meyer y Carl Rothschild visitaron, pues, a Gentz inmediatamente después de su llegada. Esta visita dio lugar a acuerdos verbales de carácter financiero; y le pidieron además que empleara su influencia ante el príncipe para asegurar su apoyo en la cuestión de los judíos de Fráncfort, pues por entonces el senado intentaba disputar la competencia de la Dieta para tratar el problema judío, argumentando que se trataba de un asunto puramente local. La presión ejercida por los Rothschild sobre Gentz, y a través de él sobre Metternich, dio como resultado que se desestimara la objeción del senado y que se nombrara una comisión de la Dieta para mediar entre ambas partes.

Esta decisión, tomada el 10 de septiembre de 1818, movió a los hermanos a visitar de nuevo a Gentz el 12 de septiembre y a «interesarlo» mediante una exposición pormenorizada de todo el asunto. Gentz sugirió que se llamara de nuevo la atención de Hardenberg sobre el tema, ya que este se encontraría con Metternich en Aquisgrán y podría tratarlo con él. Los hermanos no necesitaron apremio para hacerlo, y escribieron a Hardenberg en los siguientes términos:

«Los graciosos sentimientos de Vuestra Alteza hacia nosotros, así como vuestra bien conocida tolerancia en materia de opinión religiosa, nos dan motivo para esperar que concederéis graciosamente a esta carta vuestra favorable consideración. La cuestión que se debate es la decisión definitiva sobre nuestra posición como ciudadanos. Es esta para nosotros, ahora, una cuestión de la mayor importancia, pues de ella depende el bienestar de quienes profesan nuestra fe, y ocupa constantemente nuestros pensamientos. Estamos sumamente ansiosos por no dejar pasar la oportunidad del encuentro entre Vuestra Alteza y Su Alteza el príncipe von Metternich para pedir que llegue a una decisión definitiva y favorable respecto a nuestro destino, y aguardamos su decisión con confianza. Al atrevernos a apelar con la mayor fuerza posible a Vuestra Alteza, esperamos que nos sea concedido mirar con confianza hacia el futuro.»

Durante los dieciséis días que Gentz pasó en Fráncfort, los hermanos Rothschild fueron a verlo con mucha frecuencia; fue invitado a cenar con los Rothschild a las cinco en punto el 22 de septiembre, hallándose entre los presentes en la cena la señora Herz y el general Volzoven. Amschel no escatimó esfuerzo alguno por tener a personas distinguidas a su mesa; pero, como declaró Johann Smidt, alcalde de Bremen, no se ajustaba a las costumbres y modales de la época admitir a un judío en la llamada buena sociedad. Ningún banquero ni comerciante cristiano de Fráncfort había invitado todavía a un judío, ni siquiera a uno de los hermanos Rothschild, a cenar, y tampoco lo hacían los delegados de la Dieta. Sin embargo, varias personas empezaban a apartarse de esta tradición y aceptaban invitaciones de los Rothschild, ya fuera por ausencia de prejuicios, ya por motivos de interés personal.

Gentz llegó a Aquisgrán el 25 de septiembre, unos días después de Metternich. Una brillante sociedad se había reunido en aquella ciudad para el congreso. Además de monarcas y estadistas, comprendía a magnates financieros como Baring y Hope, que negociaban los empréstitos franceses relacionados con el pago de la indemnización de guerra. La firma de Rothschild había enviado a Aquisgrán a dos hermanos, Salomon y Carl. A este último lo acompañaba su prometida, la bella e inteligente Adelheid Herz, con quien se había casado el 16 de septiembre, de modo que su viaje de negocios al congreso coincidió con su luna de miel. En el caso de la Casa Rothschild, incluso las consideraciones personales más importantes habían de ceder ante los negocios importantes y ante una oportunidad tan singular de establecer nuevas y amplias relaciones.

A través de Gentz, Metternich entró en contacto efectivo con los dos hermanos en Aquisgrán. Gentz cayó por completo bajo su influencia, y su diario registra constantemente sus visitas. El 27 de octubre, Salomon le entregó ochocientos ducados, que, según declaró, había ganado especulando en su nombre con fondos británicos.

El 2 de noviembre, Gentz vuelve a registrar «agradables negocios financieros» con Salomon, y el 12 de noviembre los hermanos, junto con Gentz y Parish, almorzaron con Metternich. Pese a su pesado trabajo de llevar las actas del congreso, Gentz dedicó todo el día siguiente a redactar un memorial que defendía la causa de los judíos de Fráncfort, sin duda a cambio de consideraciones financieras. Visitó a la joven esposa de Carl, que se sintió muy halagada de ser atendida por el secretario y confidente del hombre que desempeñaba el papel principal en la ilustre asamblea. A petición de los Rothschild, Gentz apoyó al doctor Buchholz, a quien los judíos habían enviado a Aquisgrán para obtener una decisión favorable. Aun cuando esto resultara infructuoso, el Areópago europeo fue al menos inducido a contemplar la cuestión en litigio desde un ángulo amistoso.

El congreso se disolvió el 14 de noviembre de 1818. Su conclusión aportó beneficios a la Casa Rothschild, aunque los principales papeles entre los banqueros no los habían desempeñado ellos, sino Baring y Hope. Los Rothschild, sin embargo, se hicieron cargo de letras de aquella firma. Habían defendido con éxito las reclamaciones de los pequeños príncipes y, sobre todo a través de Gentz, habían obtenido una visión profunda de las actividades de los hombres que constituían los factores determinantes de la política europea. Además, habían establecido relaciones de incalculable valor para el futuro de su Casa; y, muy en especial, habían entablado un trato más estrecho con Metternich, el hombre más poderoso de Europa en aquel momento. Por eso los hermanos abandonaron Aquisgrán plenamente satisfechos.

Gentz no estaba menos satisfecho. Había sido ampliamente felicitado por su labor durante el congreso y había reunido dos condecoraciones, además de seis mil ducados. También daba gran valor al hecho de haber "tomado parte en la conversación más instructiva con los hombres más poderosos del mundo comercial, mientras los secretos íntimos de las mayores operaciones financieras jamás concertadas entre los hombres se negociaban en su pequeña habitación".

Es cierto que a Gentz le gustaba verse a sí mismo bajo una luz romántica, y solía exagerar todo aquello en lo que tenía que ver; pero las negociaciones de Aquisgrán acerca del modo en que Francia debía pagar los 270 millones de francos de indemnización de guerra aún pendientes constituyeron, en efecto, una formidable transacción financiera. Metternich regresó a casa con su soberano, pero Gentz volvió a finales de noviembre pasando por Fráncfort, donde pasó cerca de una semana.

Su diario muestra que la primera semana de diciembre de 1818 transcurrió en visitas casi diarias a los Rothschild o de ellos, y en largas conversaciones y discusiones con los miembros de la familia banquera. Hora tras hora, Gentz trabajó en favor de los judíos de Fráncfort. A este período debe atribuirse la conclusión del acuerdo que tan provechoso resultó para ambas partes, pues proporcionó a los Rothschild una importante fuente de información política y una relación con Metternich, a la vez que permitió a Gentz mantener su extravagante modo de vida y entregarse a su costoso amorío de madurez con Fanny Elssler. La relación se prolongó hasta su muerte.

Desde Fráncfort, Gentz prosiguió hacia su casa pasando por Múnich, donde recibió una carta de su amigo Adam Müller.

El público había llegado a saber algo del papel desempeñado por los hermanos Rothschild durante los críticos años pasados, y Gentz le había contado más a Müller. Müller, en consecuencia, sugirió a su amigo que describiera en un breve bosquejo el ascenso de la Casa Rothschild.

Gentz respondió de este modo: "Me encantó tu idea de una monografía sobre los Rothschild. Es una de las ocurrencias más brillantes y felices que he oído en mucho tiempo. La palabra es tanto más apropiada cuanto que los Rothschild constituyen verdaderamente una especie particular, una species plantarum con sus propias características. Son judíos vulgares e ignorantes, de aspecto presentable. En su oficio actúan enteramente conforme a los principios del naturalismo, sin sospechar siquiera la existencia de un orden superior de las cosas; pero están dotados de un instinto notable que les hace elegir siempre lo acertado y, de dos cosas acertadas, la mejor. Su enorme riqueza (son las personas más ricas de Europa) es enteramente el resultado de este instinto que el público suele llamar suerte.

"Ahora que lo he visto todo de cerca, el razonamiento más profundo de Baring me inspira menos confianza que el sano juicio de uno de los Rothschild más inteligentes, pues entre los cinco hermanos hay uno carente de inteligencia y otro de inteligencia débil. Si Baring y Hope llegan alguna vez a fracasar, puedo afirmar con seguridad que será porque se han creído más listos que Rothschild y no han seguido su consejo. Te escribo con amore acerca de esta gente y sus negocios, porque fueron mi solaz en Aquisgrán y, al mismo tiempo, aprendí mucho de ellos".

Estas observaciones de Gentz resultan valiosas porque aparecen en una carta privada y confidencial a un amigo. Más adelante veremos cuán distintamente habría de hablar Gentz acerca de los mismos Rothschild en una obra destinada a la publicación, por la cual recibió de la familia honorarios principescos.

Mientras el Congreso Internacional situaba temporalmente en primer plano a los tres hermanos, Amschel, Salomon y Carl, James en París y Nathan en Londres no habían permanecido inactivos. Nathan, en particular, había logrado proseguir sus actividades en el manejo de grandes empréstitos, y había emitido doce millones de libras del empréstito del Estado inglés. Este negocio no parece haber reportado por sí mismo mucho beneficio a la firma Rothschild, pero aseguró su prestigio a los ojos del Tesoro británico, y demostró al mundo entero que, frente a la competencia nacional, había mantenido su posición como banquero de Inglaterra, una nación que ahora, tras la caída de Napoleón, se regocijaba en su indiscutido poder político y en su riqueza.

James, en París, mantenía constante y estrecha relación con Barbier, presidente del Comité de Liquidación Austríaco en aquella ciudad. Continuó sus esfuerzos, en rivalidad con otras firmas, para asegurarse el manejo de la indemnización de guerra, y así extendió sus negocios.

Mientras la Casa prosperaba de este modo por todo el mundo, su existencia se vio de pronto amenazada del modo más grave en la ciudad natal de Fráncfort. La familia acababa de perder allí a uno de sus mejores amigos: el hombre a quien debe atribuirse con propiedad el importante papel de haber sostenido primero la escalera por la cual la Casa Rothschild había ascendido a tan grandes alturas. El 3 de agosto de 1819, mientras estaba sentado a su escritorio en Hanau, Buderus sufrió un ataque de apoplejía.

Una breve ojeada a los papeles que dejó muestra que había pasado toda su vida en una meticulosa dedicación a la exigente labor de la contabilidad. Hijo de un pobre maestro de escuela, había ascendido al rango de consejero privado y jefe del tesoro. Había adquirido una hermosa propiedad y poseía alrededor de un millón y medio de florines. Todo ello, sin embargo, era una recompensa insignificante si se consideran los servicios que prestó al elector durante el período napoleónico, y las enormes porciones de las posesiones del elector que rescató.

Su entrega al deber no lo había hecho popular, pues se le reprochaba haber actuado con demasiada dureza en interés del elector. Von Carlshausen parece haberse dado cuenta de ello al final de sus días, y hay un asomo de autojustificación en la frase final de su testamento, que dice así:

"He hecho cuanto estaba en mi poder para proveer a mis queridos hijos. No he considerado demasiado grande ningún sacrificio ni esfuerzo cuando se trataba de fomentar su felicidad, y toda mi vida ha sido un empeño constante por asentar su bienestar sobre cimientos firmes. Dios ha bendecido mis esfuerzos... y vosotros, mis queridos hijos, escuchad y seguid el último consejo de un padre: guardad cuidadosamente los bienes que yo, con la ayuda de Dios, he adquirido con laboriosidad. No están manchados ni por las lágrimas de los oprimidos ni por las maldiciones de los defraudados. Esforzaos por acrecentarlos y asegurarlos mediante la economía, el orden, la laboriosidad, la prudencia, la clemencia y la piedad. Huid de la codicia y de la avaricia usurera que marchita toda virtud. No tengáis nada que ver con adquisiciones injustas. Recordad siempre que la satisfacción es la corona de las riquezas".

La Casa Rothschild debía al difunto una deuda infinita de gratitud. Es cierto que, conforme al contrato, él había tenido su parte en el negocio, y a este hecho debía, en efecto, la mayor parte de su riqueza. Pero esto era poca cosa en comparación con los servicios que había prestado al excluir a todas las firmas rivales de los negocios del rico elector, y con las posibilidades que había creado de emplear el dinero del elector para consolidar el crédito de la firma bancaria y asegurar sus grandes negocios.

Fue en su ciudad natal donde el ascenso de la Casa había despertado la mayor envidia y el mayor odio. Un informe policial de Fráncfort de aquel tiempo ofrece una imagen bastante fiel del sentimiento popular en la vieja ciudad imperial:

"Con ocasión de un día de penitencia", reza el informe, "celebrado para conmemorar un gran incendio ocurrido en Fráncfort hace cien años, por el cual fueron destruidas cuatrocientas casas, salen claramente a la luz los sentimientos de los habitantes cristianos contra los judíos. Según se cuenta, se supone que ellos robaron mucha propiedad. En general, se acoge con agrado cualquier oportunidad de mostrar envidia y malevolencia, olvidándose todo sentido de la justicia, aunque muchos judíos ricos sean una fuente de ingresos sustanciales para los cristianos. Cualquier persona sensata condenará el hecho, por ejemplo, de que recientemente se clavara en la puerta del banquero judío Rothschild, en Fráncfort, una caricatura que ridiculizaba su ennoblecimiento.

"Rothschild, aunque se entrega un tanto a la ostentación, proporciona a muchas personas una oportunidad de ganar dinero con ello, y es sumamente benévolo con los pobres, ya sean cristianos o judíos. La capacidad de esta firma comercial y bancaria judía queda demostrada por el hecho de que se ha hecho cargo de un empréstito para Inglaterra, del cual acabamos de ser informados. Es digno de mención que la firma Rothschild se aseguró el negocio en competencia con otras. Hace unos días la firma, al recibir un mensaje especial desde Viena, compró quince mil Metalliques; el precio de los valores austríacos subió de inmediato, y los corredores de bolsa se afanaron extraordinariamente".

La revelación del poder de la firma tuvo los resultados más exagerados. En un período tan sumamente emotivo como el que atravesaba Alemania, un desarrollo tan rápido como aquel forzosamente había de producir un efecto particularmente exasperante en los contemporáneos y en los rivales. Todas las personas reflexivas de Alemania estaban profundamente conmovidas por el deseo de libertad y de unidad nacional. El 23 de marzo de 1819, el puñal de un fanático le costó la vida a Kotzebue a causa de sus ataques contra el partido nacional. La emoción, artificialmente contenida por Metternich, se desahogaba por doquier contra los judíos.

Una farsa titulada "Unser Verkehr" ("Nuestros vecinos") se representaba por toda Alemania y, entre los estruendosos aplausos de los espectadores, ridiculizaba las costumbres y los hábitos de los judíos. El autor era desconocido, y todo el mundo decía que la Casa Rothschild había ofrecido una recompensa por su descubrimiento.

En agosto de 1819, las Conferencias de Ministros, presididas por Metternich, se reunieron en Carlsbad para decidir las célebres medidas contra cualquier movimiento de liberación; la agitación resultante encontró una válvula de escape en un violento estallido de la pasión popular contra los judíos. Wurzburgo fue la primera ciudad en la que se perpetraron actos de violencia. La plebe se congregaba en grupos que desfilaban ante las casas de los judíos, rompiendo ventanas y derribando puertas. Comenzaron a saquear. "¡Hepp! ¡Hepp! ¡Abajo los judíos!", resonaba por las calles. Escenas semejantes ocurrieron en Bamberg y en otras ciudades.

Los judíos de Fráncfort estaban tanto más consternados por estos sucesos cuanto que habían aparecido señales amenazadoras de que en aquella ciudad se desarrollaba un movimiento similar. Amschel Meyer Rothschild y sus dos hermanos, que a causa de su riqueza eran probablemente el principal objeto de cualquier ataque, empezaron a sentir que sus vidas estaban seriamente amenazadas, y a considerar la cuestión de la huida.

Uno de los hermanos parece haber hablado de sus intenciones a un funcionario austríaco, pues, escribiendo el 6 de agosto, un secretario de legación en Fráncfort informa de lo siguiente:

"Tengo el honor de comunicarle a título provisional que he sabido de fuente fidedigna que la firma bancaria judía de Rothschild de esta ciudad tiene la intención de abandonar Fráncfort para siempre; van a solicitar, a través del ministro imperial de finanzas, el conde von Stadion, permiso para establecerse en Viena. Su intención sigue siendo aquí un estricto secreto. Cuando le den efecto, causará una enorme sensación tanto entre las autoridades municipales como en toda la comunidad de negocios, y el esplendor de Fráncfort quedará considerablemente menguado. Probablemente servirá para acrecentar el amargo sentimiento contra los judíos, y la partida de los Rothschild será para ellos un golpe fatal".

Fráncfort pronto se contagió de los disturbios antijudíos de las demás ciudades de Alemania. Tanto más probable era que culminaran en actos de violencia en aquella ciudad cuanto que la plebe sabía que, en su odio a los judíos, contaba con la simpatía de las más altas autoridades de la ciudad. La ocasión del estallido fue insignificante. La tarde del 10 de agosto de 1819, unos cuantos jóvenes recorrieron el barrio judío gritando provocativamente "¡Hepp, Hepp!". Varios judíos que casualmente estaban a sus puertas se unieron para expulsar a los jóvenes de su calle, y golpearon a uno de los pendencieros que había caído en sus manos. Al punto se difundió por Fráncfort, como un relámpago, el rumor de que los judíos habían matado a un cristiano.

Al instante se congregaron multitudes que avanzaron entre gritos por el barrio judío, rompiendo ventanas y tiendas a pedradas. La casa de los Rothschild también fue atacada, y todos los cristales de sus ventanas quedaron esparcidos por las calles. La familia había tenido que refugiarse en la habitación trasera, donde escuchaba temblando los gritos amenazadores de la turba.

En la mañana del día 11, las palabras "Hepp, hepp", la consigna para expulsar al aborrecido judío, aparecieron escritas en grandes letras en todas las esquinas de las calles. Acto seguido, varios israelitas acaudalados abandonaron la inhóspita ciudad de Fráncfort, y los hermanos Rothschild estuvieron a punto de seguir su ejemplo. A medida que los disturbios aumentaban, el senado empezó a alarmarse ante la posibilidad de que el acoso a los judíos derivara en un levantamiento general. Se llamó a las tropas disponibles para mantener a raya a la enardecida plebe. Además, los delegados a la dieta, particularmente preocupados por los ataques contra la Casa Rothschild, que tenía importantes relaciones financieras con la mayoría de los gobiernos representados en la dieta, exigieron que se tomaran contramedidas. Se propuso una resolución general de la dieta que requería del senado la adopción de medidas enérgicas para proteger la seguridad y la propiedad de los judíos.

El conde Buol ciertamente habría actuado conforme a los deseos del príncipe Metternich al presionar con energía, al menos en nombre de Austria, para que el senado tomara tales medidas. Buol, sin embargo, que era hostil a los judíos, vaciló y esperó instrucciones. No así el representante prusiano, el consejero de embajada Himly. En la misma mañana del 11 de agosto dio "a entender al muy honorable consejo de la ciudad libre de Fráncfort" que tenía la más plena confianza en que el consejo tomaría las medidas más apropiadas para castigar el ataque cometido contra la casa de los consejeros comerciales reales prusianos, Meyer Amschel von Rothschild e Hijos, y aseguraría a sus personas y propiedades una protección adecuada contra riesgos similares en el futuro. Himly añadió: "El abajo firmante ruega encarecidamente que se le informe lo antes posible acerca de las medidas que un honorable consejo haya tomado en este asunto".

Los alcaldes Metzler y von Usener respondieron que los disturbios en el barrio judío habían cesado de inmediato, y que el senado había tomado las medidas más enérgicas para evitar que se repitieran. El senado añadió a esta declaración que la protección de las leyes se extendía a todos los habitantes, y por tanto también a los comerciantes Rothschild, y que los sucesos de la noche anterior serían examinados con el mayor rigor, y los cabecillas castigados. Esto sonaba bien, pero guardaba escasa relación con la realidad, pues, aunque cesaron los ataques efectivos contra las casas de los judíos, el odio hacia sus habitantes había salido a la luz, y esto mantenía a los judíos en un estado de inquietud.

James, en París, había sabido con gran alarma de lo ocurrido en Fráncfort, y había instado a su hermano a abandonar su hogar. "Habrá usted leído en la prensa pública", escribió a David Parish, en Carlsbad, "cómo en la noche del día 10 de este mes se congregaron turbas en las calles de Fráncfort y profirieron amenazas e imprecaciones contra la comunidad judía. Las prontas medidas de un loable senado han dispersado a los cabecillas y, según los últimos informes que he recibido, han restablecido el orden.

«Bien puede usted imaginar cuán desagradables, tanto como inesperados, resultan tales sucesos en nuestros días. ¿Qué puede salir de semejantes disturbios? Sin duda solo pueden tener el efecto de hacer que toda la gente acaudalada de nuestra nación abandone Alemania y traslade sus bienes a Francia y a Inglaterra. Yo mismo he aconsejado a mi hermano de Fráncfort que cierre su casa y venga aquí. Si nosotros damos el primer paso, estoy convencido de que toda la gente pudiente seguirá nuestro ejemplo, y dudo que los soberanos de Alemania se complazcan con un desarrollo que les obligue a acudir a Francia o a Inglaterra cuando necesiten fondos.

»¿Quién compra los bonos del Estado en Alemania, y quién se ha esforzado por hacer subir el tipo de cambio sino nuestra nación? ¿Acaso no ha engendrado nuestro ejemplo cierta confianza en los empréstitos estatales, de suerte que también las firmas cristianas se han animado e invertido parte de su dinero en toda clase de valores? A la comunidad judía de Alemania no se le permite aprender los diversos oficios, de modo que no le queda otra cosa que hacer sino convertirse en negociante de dinero y de valores.

»Por lo general, un hombre tiene la mayor confianza en los valores del país en el que vive; si se perturba la tranquilidad de los ricos en Alemania, se verán forzados a emigrar para ponerse a salvo; y desde luego no mostrarán interés alguno por los fondos de un país donde su vida ha sido manifiestamente puesta en peligro. El objetivo de los agitadores de Fráncfort parece haber sido, de momento, reunir a todos los israelitas en una sola calle; si lo hubieran conseguido, ¿no habría podido conducir esto a una matanza general? En tal caso, ¿habría tenido el público escrúpulo alguno en saquear sus casas?

»No necesito señalarle cuán indeseable sería semejante suceso, especialmente en un momento en que nuestra casa pudiera estar custodiando grandes sumas por cuenta de la corte austríaca o de la prusiana. Me parece realmente necesario que Austria o Prusia ideen medidas que el senado de Fráncfort pueda aplicar para hacer frente con energía a sucesos como los del día 10 de este mes, y asegurar así a cada hombre en sus posesiones.

»Estoy seguro de que tendrá usted la bondad de hablar de este asunto con Su Alteza el Príncipe Metternich, y su amistad hacia mí me hace confiar en que apelará a él con firmeza en favor de nuestra nación. Se me informa de que Herr von Bethmann se distinguió particularmente entre quienes se esforzaron por restablecer el orden».

El consejo que James daba desde el extranjero no tenía en cuenta los importantes intereses que habría que sacrificar si la firma, tan profundamente arraigada en su ciudad natal, donde era el centro de una intrincada red de relaciones comerciales, trasladara su sede. Los hermanos que residían en Fráncfort consideraron, ciertamente, la cuestión de abandonar la ciudad, pero, una vez restablecido el orden, renunciaron a la idea por el momento. Amschel Meyer, como cabeza de la firma, estaba ligado a Fráncfort. Pero en Salomon y Carl, que tenían mayor libertad para moverse, los sucesos de Fráncfort habían producido cierta inquietud, que les inclinaba a acoger con agrado cualquier ocasión futura de establecerse en otra parte.

El barón von Handel observó atentamente los resultados de los disturbios judíos. Algunas firmas judías ricas, como Ellissen y Speyer, trasladaron efectivamente su sede a la cercana ciudad hessiana de Offenbach; y se mantenía un rumor persistente de que los Rothschild las seguirían.

«La grande y rica Casa Rothschild», informaba Handel a Metternich, «al parecer no es del todo contraria a la idea de marcharse de aquí; y, de hacerlo, probablemente fijaría su residencia permanente en París o en Londres, donde ya tienen sucursales. Se plantea la cuestión de si no convendría a nuestros intereses ofrecerles la perspectiva de una buena acogida en los Estados I. y R., e inducir a la Casa a emigrar a Viena».

Este informe fue comunicado al comité del tesoro que se ocupaba de los asuntos comerciales en Viena. Al día siguiente llegó otra carta de Handel, en la que afirmaba que la inclinación de la firma bancaria Rothschild a abandonar Fráncfort se hacía cada vez más marcada. El comité del tesoro para asuntos comerciales transmitió estos datos al ministerio de finanzas y al del interior para su información y observaciones, añadiendo que Amschel von Rothschild gastaba ciento cincuenta mil florines solo en su casa y que daba veinte mil florines al año a los pobres. El comité era de la opinión de que la firma Rothschild tenía libertad para solicitar ser admitida en los Estados I. y R. El conde Stadion escribió entonces lo siguiente al ministro del interior, el conde Saurau:

«El presidente del comité del tesoro me ha informado, en la carta adjunta, de su intención de invitar a la firma Rothschild de Fráncfort a establecerse en Viena, así como de los medios por los cuales, con mi conformidad, se propone preparar el camino a tal fin. El establecimiento de la Casa Rothschild dentro de los dominios austríacos sería sin duda de gran ventaja, y la propuesta merece, por tanto, todo apoyo, aunque la carta del Hofrat von Handel no da a entender que la Casa haya expresado deseo alguno de emigrar a los dominios austríacos. Solo plantea la cuestión de si debiera hacerse un esfuerzo por inducirles a ello».

Como la admisión de las familias judías era un asunto que competía al ministro del interior, Stadion le remitió la sugerencia, con la solicitud de que la aprobara. El conde Saurau envió su respuesta directamente al presidente del comité del tesoro, comunicando su decisión a Stadion en forma de copia de aquella carta, que decía así:

Me permito llamar la atención de Vuestra Excelencia, en primer lugar, sobre el hecho... de que aún es del todo incierto si la firma Rothschild se propone abandonar Fráncfort. Menos aún cabe inferir (de los informes) preferencia alguna claramente expresada por establecerse en Viena. Parecería, en efecto, sumamente dudoso que la Casa Rothschild eligiera como residencia permanente un lugar donde su titular quedaría, en razón de sus creencias religiosas, sujeto a más restricciones que en cualquier otro Estado. Vuestra Excelencia no puede ignorar que los israelitas extranjeros solo pueden residir aquí obteniendo el permiso especial de «tolerancia», que no puede expedirse hasta que hayan recibido debidamente la autorización provisional para el comercio al por mayor.

El departamento no tiene competencia para hacer una excepción a las disposiciones I. y R. en esta materia, y su actuación se limitaría... a aprobar la solicitud de la Casa Rothschild de permiso para residir, si esta se presentara. En vista de las complicadas condiciones, que no es probable que atraigan a la Casa Rothschild, parecería especialmente deseable evitar todo paso que sugiriese una invitación, y dejar que sean ellos quienes presenten la solicitud, ya que las excepciones especiales solo pueden hacerse con la aprobación personal del emperador. Entretanto, Vuestra Excelencia puede tener la seguridad de que somos sobradamente conscientes de las ventajas que en muchos aspectos reportaría al Estado imperial de Austria el establecimiento de tan eminente firma dentro de sus fronteras, como para no aconsejar a Su Majestad con el mayor énfasis que dé su consentimiento tan pronto como se reciba una solicitud formal o definitiva en este asunto.

En consecuencia, se dieron instrucciones a Handel de que, si la Casa Rothschild hacía indagaciones en la legación, debía indicarles que presentaran una solicitud. En todo caso, el informe del departamento ponía de manifiesto que este deseaba que la Casa Rothschild emigrara a Viena.

Esto resultaba tanto más notable cuanto que la situación de los judíos en Austria distaba mucho de ser envidiable. No tenían derecho a poseer tierras en ninguna parte de los dominios imperiales; la ley y la costumbre los excluían de la administración y de los tribunales, del ejercicio del derecho y de la profesión docente, de todos los puestos superiores del ejército y de cualquier función o cargo político. Estaban restringidos en materia de matrimonios; tenían que pagar el impuesto de capitación y presentarse ante la oficina judía, y a los judíos extranjeros solo se les permitía permanecer en el país por un breve período.

Tales eran las circunstancias en las que los más altos funcionarios del Estado de Austria trataban de inducir a una familia judía extranjera a establecerse en el país. Pero aquella familia era enormemente rica; su influencia financiera era inmensa; y el dinero se imponía a todas las demás consideraciones. Pronto habría de establecerse también en Viena una Casa Rothschild.

Fráncfort se estaba volviendo sumamente incómoda para la familia Rothschild. Los hermanos recibían constantemente amenazas anónimas. Una carta les informaba del día en que Amschel iba a ser asesinado por una sociedad secreta formada con el propósito de expulsar a los judíos de Fráncfort. A pesar de todo ello, la firma continuó desarrollando sus negocios sin perturbación, desarrollándose en particular su vertiente austríaca con la ayuda de Metternich y de Stadion.

Los asuntos austríacos quedaban principalmente a cargo de Salomon. A mediados de julio de aquel año, la firma Rothschild se había encargado, conjuntamente con Gontard, de gestionar la transferencia desde Nápoles de grandes sumas de dinero que aquel reino debía a Austria desde la intervención de 1815. También se transmitieron a Viena sumas por valor de unos tres millones de francos, pagaderas en satisfacción de las reclamaciones de Austria sobre Francia, recibiendo la firma Rothschild un uno por ciento de los pagos efectuados. Por último, los hermanos habían sabido, por una fuente confidencial de Milán, que había allí en el tesoro del Estado una cantidad de dinero que el gobierno deseaba transferir a Viena. Inmediatamente se ofrecieron a llevarlo a cabo.

Se trataba de la transmisión de dos millones de liras en monedas de oro, y Salomon, que se hallaba de nuevo en Viena, se puso rápidamente en contacto personal con el tesoro para discutir el mejor medio de enviar esta suma de Milán a Viena mediante operaciones de cambio. La firma Rothschild declaró que se encargaría de la transferencia de cualquier suma al precio más barato posible, y que podría organizar el negocio con la mayor ventaja para los intereses imperiales. Por este servicio, ellos y la firma Gontard recibieron medio por ciento de comisión y un octavo por ciento de corretaje, de modo que por la simple transmisión del dinero de Milán a Viena recibieron 12.933 liras en oro.

Sus extensas transacciones hacían necesaria una voluminosa correspondencia, cuya rápida transmisión constituía un difícil problema en las primitivas condiciones de aquellos tiempos. No solo era que los correos fueran lentos y escasos; había peligros especiales ligados al servicio postal, porque el contenido de la correspondencia no se trataba como inviolable. Gran parte de Alemania seguía atendida por el correo de Thurn y Taxis, oficinas que se dividían en logias y no logias, según que sus funcionarios fueran o no agentes de confianza del Servicio de Cifrado vienés.

Si una carta llegaba a una oficina-logia, se abría cuidadosamente antes de reenviarla, se leía por completo y se copiaban los pasajes importantes. Como estas «interceptaciones», según se las llamaba, se ponían siempre ante las autoridades, tal práctica, a menudo objeto de abuso, era muy temida. Incluso el conde Stadion no vacilaba en inventar personalmente «interceptaciones» con el fin de arruinar a las personas que le resultaban molestas. A veces eran los propios correos quienes interceptaban las cartas en tránsito.

«Semejante inspección», escribía Bethmann con ocasión de una visita a Viena, «es inevitable, y Rothschild y Parish son tan poco capaces de evitarla como Herr von Geymüller, aunque este último goza de la plena confianza del Príncipe Metternich. Salomon Rothschild me dijo ayer que su hermano había vuelto a recibir recientemente tres cartas suyas en un solo día».

Los hermanos Rothschild, naturalmente, comprendían a fondo la situación. Como tenían muchas cosas que decirse entre sí que no deseaban que nadie más oyera, y como además concedían gran importancia a la pronta recepción de las noticias antes que por los medios habituales, decidieron disponer de su propio sistema de correos. Quedarían resarcidos de golpe del cuantioso gasto de este dispositivo si gracias a él su firma recibía noticias tempranas de cualquier acontecimiento político que pudiera afectar al tipo de cambio.

Un ejemplo de ello se dio cuando fue asesinado el duque de Berry. El duque era sobrino del rey de Francia, y como Luis XVIII no tenía hijos, las esperanzas de los Borbones estaban depositadas en él. Cuando salía de la ópera el 13 de febrero de 1820, fue asesinado por un fanático político que pensaba salvar a Francia exterminando a los Borbones. Según la declaración de Handel, los Rothschild se enteraron de ello mucho antes que nadie; tomaron las disposiciones oportunas para sí mismos y luego dieron a conocer el suceso. Esto provocó una caída inmediata de todos los valores del Estado y produjo «consternación general».

El sistema de correos se inauguró al principio entre los tres hermanos de Londres, Fráncfort y París. Cuando los negocios con Austria se acumularon, y las visitas de Salomon allí se hicieron cada vez más prolongadas, los correos ampliaron su ruta para incluir Viena.

Los representantes austríacos en Londres, Fráncfort y París, al estar en comunicación constante con la Casa Rothschild, comprendieron pronto que los informes podían enviarse más rápidamente por este medio y, como mostraban las anotaciones en numerosos documentos, confiaban con frecuencia a los correos de los Rothschild las cartas más importantes y secretas, sin considerar que los Rothschild pudieran volver las tornas e «interceptar» ellos mismos las comunicaciones del Estado. Esto, ciertamente, no puede probarse, pero es muy probable, pues en una ocasión, cuando los hermanos confiaron una carta a un embajador, esta fue inmediatamente «examinada». Prueba de ello la dan las dos cartas siguientes: el 28 de noviembre de 1819, Handel informaba así a Metternich: «El banquero Carl von Rothschild, que partió hoy hacia Viena, nos pidió que pusiéramos en un paquete varias cartas dirigidas a diversos ministros alemanes reunidos en Viena, que le habían encargado llevar consigo, y que lo selláramos con el sello de la embajada, para poder pasarlas por la frontera sin riesgo. No puse dificultad alguna en acceder a la petición de Herr von Rothschild —quien, como otros judíos, es en extremo timorato, pero es persona de carácter íntegro—, porque este favor hizo posible ver el contenido de las cartas. Rothschild me las envió debidamente y, aunque no tuve tiempo de examinarlas todas, pude ojear las más importantes». La otra carta era de Le Monnier, el secretario de la legación en Fráncfort, dirigida al director del departamento del servicio secreto en Viena. Decía así: «Herr Rothschild [sin duda Amschel Meyer], a quien encuentro a menudo tanto en casa del conde Buol como en la del barón von Handel, me ha pedido que le permita enviar sus cartas a su hermano en mi valija. No puse objeción alguna, pues no me pareció aconsejable negarme; pero me permito sugerir que informe usted de este hecho al departamento del servicio secreto, para que estén atentos a estas cartas e intercepten todas las que vayan a mi dirección».

No es en absoluto improbable que los hermanos Rothschild, a quienes hay que reconocer una razonable dosis de inteligencia, hicieran enviar a veces deliberadamente cartas a través de las embajadas con el fin de hacerles llegar hechos que habían sido inventados o adaptados con propósitos determinados.

La situación financiera de todos los Estados que habían estado implicados en prolongadas operaciones militares necesitaba mucho ser puesta en orden, ahora que la paz y la tranquilidad habían regresado. En Austria, Stadion se ocupaba de este problema en colaboración con Metternich. A Metternich le interesaba personalmente procurar que Stadion estuviera provechosamente ocupado en los asuntos financieros, a los que había sido apartado cuando el canciller accedió al Ministerio de Asuntos Exteriores. Su rival sentiría entonces que tenía mucho que hacer, y el fortalecimiento financiero de la monarquía favorecería la política del canciller. Había así dos hombres que controlaban los destinos de Austria y que estaban bien dispuestos hacia los judíos en general y hacia la Casa Rothschild en particular.

En 1816, además de la deuda pública que devengaba intereses, circulaba una cantidad casi igual de papel moneda que valía una cuarta parte menos que su valor nominal. Los esfuerzos de Stadion se dirigían a impedir cualquier nueva caída de su valor, mediante la emisión de empréstitos y otras medidas, como la fundación de un banco nacional. El empréstito Metalliques, así llamado porque los intereses de los bonos eran pagaderos en metal precioso, constituyó un comienzo. Stadion coincidía con Metternich en que la Casa Rothschild debía ser tratada siempre con consideración en lo político, con vistas a inducirla también a participar en un empréstito. Puesto que tales eran los planes de Metternich, no resulta extraño que se sintiera muy irritado por la actitud antijudía de la ciudad de Fráncfort.

Fráncfort era descrita como un foco de agitación en los informes de los delegados de aquel periodo. Esto bastaba sobradamente para que Metternich, que olfateaba revolución y trastornos por todas partes, se sintiese disgustado con aquella ciudad. En consecuencia, intervino para impedir que la dieta dejara la solución del problema judío en manos de los departamentos municipales. Metternich y Stadion decidieron también acceder a la petición formulada un año y un día antes de que Nathan fuese nombrado cónsul en Londres. El 3 de marzo de 1820, el emperador dio su sanción formal en este asunto.

El embajador en Londres, el príncipe von Esterhazy, recibió instrucciones de informar a Nathan de su nueva esfera de actividad y de animarle "mediante consejos amistosos y cualesquiera otros medios apropiados a cumplir con sus deberes de la manera que el Estado esperaba". Al mismo tiempo se enviaron a Nathan, en Londres, instrucciones oficiales que le hacían saber no solo que debía cumplir debidamente los deberes que le imponía la embajada I. y R., sino que debía, sin esperar a que se le pidiera, transmitirles regularmente cualquier información que recibiera relativa a sucesos que pudieran afectar directa o indirectamente a la política del gobierno.

Por instrucciones de Metternich, Handel, el ministro en Fráncfort, había entablado en noviembre de 1819 negociaciones con Rothschild para el gran empréstito que Austria deseaba colocar en la firma.

Desde aquel momento, las distinciones y favores ya descritos se habían concedido con deliberada intención a la Casa Rothschild. Nathan tenía ahora una posición en el cuerpo consular de la capital británica, hecho que le resultaba sumamente valioso tanto social como comercialmente. Pudo prestar a Amschel un poderoso apoyo en su lucha por los derechos de los judíos de Fráncfort.

Así se había preparado bien el terreno para una recepción favorable del empréstito austriaco. El banco nacional necesitaba unos 55.000.000 de florines para retirar de la circulación el papel moneda. El 4 de abril, el emperador había autorizado al ministro de hacienda a emitir el empréstito, lo cual, conforme a la sugerencia de Stadion, debía hacerse en dos partes. El 7 de abril, los primeros 20.000.000 de florines fueron emitidos, conforme a la sugerencia de Salomon, a las firmas de Rothschild y Parish en forma de empréstito por lotería, método aún inusual en aquella época y que nunca dejaba de surtir efecto en el público general.

Nada se dijo entonces de las negociaciones que ya estaban en marcha para la emisión de un nuevo empréstito de 35.000.000 de florines; y todo el mundo suscribió este empréstito en la confiada creencia de que sería, por el momento, el único empréstito por lotería. Las condiciones resultaban muy gravosas para el Estado austriaco, aunque la amortización del empréstito se extendía a lo largo de un periodo bastante prolongado; según el acuerdo, el Estado debía devolver en total 38.000.000 a cambio de los 20.000.000 entonces adelantados. Esto produjo, naturalmente, una opinión adversa en el público general, que ignoraba la situación financiera general y las intenciones de Stadion, y que solo disponía de estas cifras para juzgar.

Un informe policial de la época afirma que el anuncio del empréstito por lotería de Rothschild había producido un efecto muy malo en el ánimo público. El crédito del gobierno, cuando apenas había comenzado a recuperarse, quedó apreciablemente rebajado.

"En lo que respecta al empréstito Rothschild —proseguía el informe—, encuentro una verdadera dificultad para decidir por dónde comenzar mi descripción de la impresión sumamente desfavorable... causada por esta operación financiera, no solo en el público vienés, sino también en los habitantes de todas las provincias. No estaría en consonancia con la modestia que debe corresponder a alguien en mi posición consignar las duras expresiones empleadas por los adversarios de esta medida al describirla como un monumento de frivolidad, capricho y egoísmo; en verdad, como una transacción inmoral. Probablemente no ha habido tan numerosos críticos y opositores de ninguna operación financiera anterior.

"Oí a un invitado exclamar en una reunión: '¡Este empréstito es una de las cosas más perversas que se han hecho a costa de nuestros bolsillos en veinte años, y eso ya es decir mucho!'. Un sentir general respecto a este empréstito es que la manera en que se hizo público lo volvió inevitablemente impopular desde el principio. Notificar a los habitantes de un Estado que se están tomando prestados 20.000.000 de un judío extranjero, por los cuales habrá que devolver 38.000.000 —casi el doble de la cantidad—, se considera tratar a los propios súbditos como dignos del más absoluto desprecio... Se tiene la sensación de que el anuncio del empréstito en la Wiener Zeitung equivalía a que el ministro de hacienda dijera: 'Soy muy consciente de que, siendo vuestros gastos mayores que vuestros ingresos, no tenéis dinero suficiente para pagar vuestros impuestos. Ahora bien, para que en el futuro os sea aún menos posible pagarlos, limitaré todavía más la cantidad de dinero en circulación y, por tanto, vuestros ingresos. A cambio de este beneficio, tendréis que pagar 38 millones al judío Rothschild'".

El autor de este informe subrayaba el hecho de que no parecía existir excusa concebible alguna para excluir al público de participar directamente en una especulación financiera tan ventajosa como el empréstito por lotería, y para ponerla en manos de un judío extranjero. Se obligaba a los ciudadanos a comprar los bonos de lotería a judíos extranjeros con una prima de entre el 10 % y el 18 %.

"Banqueros de aquí me aseguran —proseguía el informe— que el beneficio que los contratistas han obtenido de este empréstito es enorme. A los cuatro millones que se les conceden en concepto de comisión hay que añadir lo que obtendrán mediante la venta de los bonos, que no emiten a menos de 100 florines. El propio Rothschild que reside aquí admite que este beneficio aumentará año tras año, y que espera que los bonos suban a 200 en el segundo sorteo y a 400 en el décimo. Y esto no es nada improbable, pues Rothschild está reteniendo la venta de los bonos, aumentando con ello sus posibilidades de una ganancia tremenda.

"Toda la transacción se considera una vergonzosa estafa judía concertada entre los Rothschild y el agente de la corona Joel. Se supone que este último convenció al ministro de hacienda, o más bien a su departamento, para que la aceptara, y se alega que a cambio Joel, o Joelson, recibió 1.000 bonos, el conde Stadion 2.000 y Burgermeister, el secretario del tesoro, 500. Yo personalmente considero todas estas afirmaciones calumnias sin fundamento alguno. El sentimiento contra el empréstito fue al principio tan amargo que se propuso entre todas las clases de la sociedad formar ligas, cuyos miembros se comprometerían a no tomar de los Rothschild bonos por valor superior a 100 florines".

Hubo otros críticos que no negaban que las intenciones de Stadion fueran honestas, pero le daban a entender que creían que el ministro de hacienda había sido irremediablemente engañado.

Las cifras contenidas en este informe policial exageraban en cierto modo los hechos, pero expresaban el sentimiento del público de que se habían obtenido enormes beneficios de este negocio. A pesar del boicot declarado, hubo una demanda extraordinariamente animada de los bonos de la lotería Rothschild. Las oficinas fueron literalmente asediadas por los solicitantes, y los bonos pronto subieron a 110, 120, 150 e incluso más.

La Augsburg Allgemeine Zeitung había publicado artículos de Gentz y otros agentes de los Rothschild que, bajo el título de "Cartas financieras", recomendaban la "lotería excepcionalmente favorable". Atraído por estos acontecimientos, Stadion decidió, conforme a la autorización que había recibido, emitir el nuevo empréstito de 35.000.000 de florines cuatro meses después del primero. Rothschild y Parish pagaron 35.000.000 de florines de moneda de convención en efectivo en doce plazos mensuales, a cambio de reconocimientos de deuda. Las condiciones eran tales que el Estado tendría que devolver 76.821.515 florines en concepto de capital e intereses a cambio de los 35.000.000 de florines que había recibido. Además, el Estado pagó una comisión del 4 %, que ascendía a 1.400.000 florines.

Estas condiciones, que fueron aprobadas por el emperador Francisco, convirtieron el empréstito en una de las transacciones más lucrativas de la época. Pues la firma no solo explotó los instintos de juego del público para vender los bonos a buen precio, sino que también influyó en el tipo de cambio a través de sus conexiones con las principales bolsas. Era evidente que los Rothschild tendrían que contar con la caída del precio de la emisión de veinte millones tan pronto como se supiera que un nuevo empréstito de treinta y cinco millones se realizaría poco después. Pero antes de que esto se hiciera público, ya habían colocado la emisión original a un precio muy por encima de la par, de modo que, cuando se emitió el segundo empréstito, los bonos anteriores estaban casi todos en manos de otras personas.

Naturalmente, se levantó de inmediato una tormenta de indignación contra los emprendedores banqueros; pero la primera emisión pronto se recuperó, y los bonos de ambas emisiones fueron muy buscados. La indignación pública se apaciguó; el Estado austriaco tuvo sus millones en efectivo; y los Rothschild quedaron en imperturbable posesión de sus beneficios.

Las negociaciones que exigían estas importantes y extensas transacciones habían hecho indispensable la presencia continua en Viena de un miembro de la Casa Rothschild. Las discusiones eran llevadas casi exclusivamente por Salomon Rothschild, aunque actuaba de concierto con sus hermanos. Este enorme negocio, sin embargo, requería también una atención personal constante en sus fases ulteriores; y por ello fue necesario que Salomon tratara de obtener algún pied-à-terre permanente en Viena. Las leyes del país no permitían a un judío extranjero comprar una casa propia, y quizá tampoco fuera esa su intención original. La firma no contemplaba todavía establecer una sucursal similar a las de Londres y París, aunque finalmente se hizo como resultado de su íntima asociación con las finanzas y la política de Austria.

Salomon Rothschild se había alojado en una de las principales hospederías de Viena, conocida como el Hotel del Emperador Romano, en el número 1 de la Renngasse. Acogía a algunos de los visitantes más distinguidos de aquel tiempo, entre ellos el rey de Wurttemberg en el año 1820. Era el único hotel con una gran sala de conciertos, y sus propiedades acústicas eran excelentes. Beethoven daba a menudo recitales allí, y ocasionalmente se hospedaba, según se supone, en el Emperador Romano.

Salomon vivió en el hotel hasta que se le concedió la ciudadanía de Viena. Con el tiempo, en efecto, llegó a ser el único huésped del hotel, pues ocupaba todas las habitaciones. Al final compró el edificio, así como la casa contigua, el número 3 de la Renngasse. Esta sigue todavía en posesión de la familia, mientras que una compañía de seguros adquirió lo que en otro tiempo fue el Hotel del Emperador Romano.

Entretanto, la confianza de Metternich en la firma de Rothschild había aumentado. La familia lo percibió, y cuando veían cualquier indicio de un gran negocio le hacían saber, a través de Gentz, que les gustaría llevarlo a cabo. James había sabido en París que los aliados habían decidido en 1815 reservar veinte millones de francos de la indemnización de guerra de París para la erección de una cuarta fortaleza confederada en el Rin.

James en París y Salomon en Viena ofrecieron de inmediato enviar este dinero a Fráncfort para que la dieta pudiera tenerlo disponible en moneda corriente en su cuartel general. Metternich se sintió excesivamente atraído por la oferta de la firma de transmitir los fondos sin cobrar comisión ni nada por gastos, y pasó por alto el beneficio que se derivaría del tipo de cambio. Por ello decidió, junto con el secretario de Estado prusiano, que este negocio fuera llevado a cabo por la firma de Rothschild.

Los dos hermanos, mediante un acuerdo concertado, ofrecieron cada uno que, si el dinero se dejaba en sus manos, el de París pagaría el 3 1/2 % y el de Viena el 3 % hasta que las obras de construcción de la fortaleza comenzaran efectivamente. Eso podía tardar aún mucho tiempo, como en efecto demostraron los acontecimientos. Barbier observó a este respecto (en una carta a Buol) que, al ejecutar las instrucciones de Metternich, había dispuesto que la dieta conservara el derecho a exigir garantía por los veinte millones a la Casa Rothschild si esta suma quedaba depositada con ellos.

"La Casa Rothschild —escribió— es sin duda una de las firmas más ricas y mejor establecidas de Europa, pero pensamos que era más prudente tomar esta precaución, ya que están en juego más de veinte millones de francos, que pueden permanecer depositados con ellos durante un periodo bastante largo si la construcción de la nueva fortaleza se demora aún más".

Así, mientras el propio gobierno pagaba el 5 % por dinero contante, dejaba esta gran suma depositada con la firma de Rothschild al 3 1/2 % de interés por tiempo indefinido. La firma bancaria obtuvo la ventaja de este dinero inesperadamente barato justo cuando importantes acontecimientos políticos en el sur de Europa amenazaban con perturbar la atmósfera pacífica que había prevalecido desde el Congreso de Viena.

Los liberales en España habían arrancado la promesa de una constitución al rey Fernando VII, que había sido restablecido allí. La guerra civil continuaba en aquel país, mientras que la victoria que los liberales habían obtenido contagiaba a la excitable población de otras tierras igualmente oprimidas. Estalló la revolución en el reino de Nápoles, donde los fines nacionalistas de la liga secreta de los carbonarios habían afectado a amplios círculos de la población. Al ser restaurado por los austriacos en 1815, el rey Fernando I, defensor del principio de la autocracia absoluta, aceptó de buen grado la condición de Metternich de que no haría concesiones a los liberales y de que gobernaría conforme al sistema de Metternich. Ahora, sin embargo, amenazado por el levantamiento popular, cedió en toda la línea, nombró comandante en jefe al cabecilla, el general Pepe, y se comprometió a una constitución según el modelo español.

Un movimiento similar avanzaba en la isla de Sicilia, donde los ministros del rey tuvieron que dejar paso a nuevos hombres que gozaban del favor de los carbonarios. Uno de estos ministros era el brillante Luigi Cavaliere de Medici, que logró mantener el orden en las finanzas a pesar de las extravagancias de la familia reinante y de los privilegios de la nobleza y el clero.

Metternich, que velaba sobre Europa como un ángel guardián, se resentía ante cualquier signo de resistencia a su "principio de legitimidad". Las noticias de Italia, que se hallaba dentro de la esfera de interés de Austria, lo habían perturbado profundamente. Si el espíritu revolucionario se extendía desde Nápoles hacia el norte e infectaba los territorios que estaban bajo dominio austriaco, no había modo de saber cuáles podrían ser los resultados. Veía que su sistema político, su influencia, que ya se extendía por toda Europa, y la existencia misma de todas las viejas monarquías legitimistas estaban en peligro. Sintió que debía hacerse todo esfuerzo para afrontar este riesgo, y convocó otra conferencia de monarcas para examinar la cuestión. La conferencia se reunió en Troppau en octubre de 1820 para discutir los principios que debían aplicarse si los revolucionarios intentaban imponer cambios en la forma de gobierno en cualquier lugar de Europa.

El congreso se trasladó a Laibach, y Metternich dispuso que se invitara a asistir al rey de Nápoles. Apenas hubo cruzado el rey las fronteras de su revolucionario país, olvidó todas las concesiones que había otorgado al pueblo y aseguró a los enviados de las potencias orientales que le habían sido arrancadas por la fuerza, y que aborrecía la constitución y el carbonarismo. El congreso decidió en enero de 1821, pese a las objeciones planteadas por Inglaterra y Francia, restablecer el orden en el reino de Fernando ocupando Nápoles. Metternich había logrado de manera magistral atraer al zar a su punto de vista.

"Es indiferente —declaró a aquel monarca— que la palabra sea Bonaparte o la soberanía del pueblo; ambas son igualmente peligrosas y, por tanto, ambas deben ser combatidas. La revuelta napolitana, y todo cuanto se relaciona con ella, debe ser completamente erradicada, o de lo contrario las propias potencias serán destruidas." Metternich se concentró absolutamente en su único gran objetivo político: el derrocamiento de la revolución. Las tropas y el dinero necesarios para tal fin debían estar disponibles, y correspondía a los generales y a los financieros encargarse de los modos y los medios.

La noticia de los planes de Metternich, que implicaban como tales un fuerte gasto adicional, supuso un duro golpe para Stadion, que tanto había hecho por asentar las finanzas de Austria sobre una base sólida. Vio cómo el edificio que había tardado años en levantar se conmovía hasta sus cimientos. Las revoluciones habían afectado también a las bolsas, y los títulos del Estado bajaban de precio. Metternich, sin embargo, logró resultar tan convincente gracias a su influencia sobre la prensa y a las apasionadas comunicaciones que enviaba desde Laibach, que incluso aquellos que tenían motivos para temer por sus propiedades se convirtieron en partidarios de los planes de Metternich de intervención armada en Nápoles. El canciller había preguntado a Stadion cómo podría hallarse el dinero, y si Nápoles suscribiría un empréstito. Stadion envió en respuesta la siguiente carta confidencial:

"Hasta nuestros propios financieros, encabezados por Rothschild y Parish, están deseosos de ver a nuestras tropas cruzar el Po lo antes posible y marchar sobre Nápoles. He escrito al conde von Mercy a propósito del empréstito napolitano. Supongo que usted solo ha hablado de ello con Rothschild. Nunca se lo he mencionado a Parish, porque no sé hasta qué punto desea Rothschild que entre en semejante negocio (parceque je ne sais en combien Rothschild voudrais de lui dans une pareille affaire). En todo caso es esencial trazar nuestros planes con cuidado, de modo que el dinero no entre por una puerta simplemente para salir por la otra."

A medida que Stadion consideraba el asunto más de cerca, comenzó a sentirse claramente inquieto. En circunstancias normales, el déficit del año 1821 habría ascendido a ocho millones de florines; pero ahora se requerían sumas adicionales muy cuantiosas para el cuerpo expedicionario a Italia, y la mayor parte de ese dinero habría de hallarse de inmediato. Cuando Stadion llegó a considerar las pesadas exigencias que la política de Metternich imponía al tesoro, sintió un creciente sentimiento de amargura. Metternich, el canciller cuyas ideas financieras no iban mucho más allá de una comprensión general de que un Estado, no menos que un particular, debe tener dinero, llevaba a cabo su política sin la menor consideración del coste. Se esperaba que Stadion produjera los fondos necesarios como por arte de magia, y él realmente no sabía cómo hacerlo.

El canciller aconsejó a Stadion que viera a los Rothschild, y le instó a discutir con los hermanos los medios para reunir la cantidad necesaria para la campaña. Los judíos emigrados de Fráncfort se habían convertido de pronto en el ancla de salvación de los dos principales estadistas de Austria, uno de los cuales ejercía una influencia sobre los destinos de Europa que se extendía mucho más allá de las fronteras de los dominios imperiales.

Estando en Laibach, Metternich había pedido al conde Nesselrode, el ministro ruso de Asuntos Exteriores, que estaba a punto de partir hacia Viena, que instara a Stadion a pedir a Salomon Rothschild que acudiera él mismo a Laibach y expresara allí su opinión personal acerca de la emisión de empréstitos a Rusia y Austria. El canciller escribió también una carta a Salomon Rothschild el 29 de enero de 1821, haciéndole esta sugerencia, pero Salomon no estaba dispuesto a abandonar Viena en un momento en que la situación política era tal que los precios en la bolsa fluctuaban violentamente de un día para otro. Escribió, por tanto, la siguiente carta al conde Nesselrode:

EXCELENCIA:

Con referencia al asunto de negocios en consideración, me atrevo muy respetuosamente a observar que una discusión sobre esta materia en Laibach, y mi presencia allí, podrían dar lugar a numerosos y probablemente muy inexactos informes periodísticos. Personas de bajas intenciones desenterrarían el hecho de que se estaba discutiendo un empréstito para el más benévolo de los monarcas; el rumor se acumularía sobre el rumor, y esto no resultaría en absoluto agradable en las más altas esferas. Por esta razón, me permito sumisamente sugerir a Vuestra Excelencia —y el ministro de Hacienda, conde von Stadion, conviene con mi propuesta— que el negocio se negocie aquí con nuestro ministro de Hacienda. Mi continuada presencia aquí disiparía todos los rumores, mientras que todo se llevaría a cabo bajo el más estricto sello de secreto, y el negocio podría tramitarse en paz y tranquilidad.

Salomon Rothschild envió al mismo tiempo una comunicación semejante al conde Stadion, y el conde escribió de inmediato a Metternich para decirle que, en su opinión, el argumento de Salomon de que ni él ni ningún otro banquero debían ir al congreso de Laibach era absolutamente acertado. "Además de los argumentos que él ha presentado —escribió—, expongo que han de tomarse en consideración los siguientes puntos. El empréstito en cuestión (que debería cubrir los costes de la expedición) solo puede ser un empréstito napolitano, garantizado para mayor seguridad de las potencias. Puede prepararse bajo estas condiciones, pero su conclusión formal debe tener lugar en Nápoles, después de que nuestras tropas hayan entrado en la ciudad y la hayan ocupado... Hasta ese momento el público no debe saber absolutamente nada al respecto; pues el empréstito iría muy mal si fuéramos solo como el personaje de la fábula que ofrece la piel del oso, y solo podría emitirse en términos muy desfavorables. Sugeriría de inmediato que estábamos faltos de dinero, lo cual afortunadamente no es todavía el caso; pero la mera creencia de que lo estábamos dañaría gravemente no solo nuestro crédito, sino nuestra posición política en general.

"Rothschild puede aquí controlar su negocio y su correspondencia desde el centro, y día tras día, en colaboración con nuestro departamento de Hacienda y sus amigos de negocios, decidir las medidas o transacciones que le parezcan apropiadas a las condiciones imperantes. No puede llevar a cabo su trabajo eficazmente en ningún otro lugar más que aquí, mientras que solo aquí podemos examinar los medios que adopta para ejecutar los deseos e intenciones de los gobiernos. Estos medios deben ponerse en armonía con nuestro sistema general de crédito, puesto que el empréstito está destinado en último término a encontrar su camino hacia el Tesoro austríaco...

"Me siento obligado a observar que, sea cual fuere la opinión que se tenga de la situación, Austria sola tendrá que soportar las cargas de las operaciones militares hasta que Nápoles sea ocupada. Cuando lleguemos allí, me parece que habrá que tratar los tres asuntos siguientes: primero, nuestras tropas tendrán que ser enteramente mantenidas por aquel país; segundo, deberemos obtener compensación por los costes incurridos por otra vía a causa de su estancia en el reino de Nápoles; y tercero, deberemos obtener una indemnización que enjugue parcialmente nuestros adelantos. Rothschild cree que, si la suma excede —el empréstito no debería ser demasiado cuantioso— un millón de libras, o unos veinticuatro millones de francos, cela se pourrait faire pour ainsi dire une bonne fortune à Londres. Aún no he profundizado lo suficiente en el asunto como para poder juzgar hasta qué punto están bien fundadas sus esperanzas."

Al mismo tiempo, Salomon escribió la siguiente carta a Metternich:

Vuestra Alteza tuvo a bien enviarme su orden del 29 del mes pasado. Aunque me produce gran placer mostrar mi celo en cumplir en todo momento los deseos de Vuestra Alteza, y por dichoso que siempre me sienta de servirle, considero mi deber evitar hacer cualquier cosa que atraiga la atención... Un viaje a Laibach en este momento despertaría tal atención y daría lugar a toda clase de conjeturas...

Siempre dedicado a las órdenes de Vuestra Alteza, ruego me permita seguir siendo, con el más profundo respeto,

El más obediente servidor de Vuestra Alteza,

S. M. VON ROTHSCHILD.

La carta de Stadion había revelado todo el plan que iba a llevarse a cabo: Nápoles había de pagarlo todo, y Rothschild había de organizar empréstitos a costa de aquel país, cuyo producto se aplicaría a sufragar la indeseada intervención de Austria.

Entretanto, las cosas habían empezado a moverse. El general austríaco Frimont cruzó el Po el 5 de febrero de 1821 con 43.000 hombres y comenzó a marchar sobre Nápoles. Salomon Rothschild advirtió con satisfacción que los estadistas de Austria dependían de él para la financiación, y vio la perspectiva de obtener beneficios sustanciales. En consecuencia, se apresuró a poner sumas a su disposición, con miras a asegurarse enteramente para sí el posible negocio en Nápoles.

Stadion escribió a Metternich: "Rothschild y Parish" —al que, al parecer, contra los deseos de Rothschild, Gentz había informado de este asunto— "ofrecen provisionalmente hacerme adelantos y transferir sumas directamente a Nápoles, al margen del empréstito. Rothschild ya está cerrando acuerdos en París y Londres con este propósito, o al menos dice que lo está haciendo."

Una semana después, Stadion escribió diciendo: "Desde hace algunos días, Rothschild viene efectuando transferencias de dinero a una o varias casas bancarias (en Nápoles), y para cuando lleguemos allí habrá disponibles unos tres millones de francos. Estos podrán ponerse de inmediato a disposición de nuestro gobierno. Solo desearía poder ser informado siempre con la suficiente antelación de las necesidades, de modo que pudiera tomar las disposiciones oportunas. Hasta anteayer nadie pidió un solo florín en efectivo para toda la marcha de nuestras tropas desde el Po hasta la frontera napolitana; y entonces llegó un correo exigiendo un crédito urgente de 250.000 florines en Florencia. Me parece que esto debería haberse previsto y provisto hace ya mucho tiempo. Por fortuna, Rothschild tiene dinero y crédito en todas partes, y por ello pudo proporcionarme de inmediato el adelanto que necesitaba, así como un adelanto adicional de 100.000 florines..."

Stadion confiaba ya en gran medida en la Casa Rothschild, que prestaba a aquel estadista los más bienvenidos servicios en su apuro, aunque ciertamente no sin abrigar la esperanza de que fueran debidamente recompensados. El ministro de Hacienda había enviado a Metternich un plan detallado relativo al proyectado empréstito napolitano.

"Aguardo —escribió al canciller— su respuesta a mi último memorándum acerca del empréstito napolitano, para poder avanzar en el asunto con mi amigo Salomon Rothschild. Le es absolutamente imposible viajar a Nápoles, y está pidiendo a uno de sus hermanos que venga desde Fráncfort y prosiga hacia Nápoles. Se espera a este hermano para finales de mes. Ha escrito también a París para decir que un servidor de confianza de su casa —de nombre Salicey—, que conoce a fondo Nápoles, debe trasladarse allí sin demora."

Por último, Stadion se quejaba de que tanto él como el público habían sido mantenidos completamente a oscuras durante diez días acerca del curso de los acontecimientos y la posición actual de las tropas.

Salomon se había dado cuenta de que era absolutamente esencial que un miembro de su casa fuera a Nápoles. No resultaba precisamente agradable ir allí, pues había una revolución en marcha y las tropas austríacas tendrían que librar duros combates; no obstante, Salomon convocó a Carl, el único de los cinco hermanos que hasta entonces no tenía un ámbito propio independiente.

Carl se había acostumbrado, desde su más temprana juventud, a realizar largos viajes por los negocios de su padre. Ahora, a la edad de treinta y tres años, se le ofrecía un prometedor campo para sus actividades, aunque fuera en un país que solo había visitado una vez de pasada y cuya lengua desconocía. Esto, sin embargo, no afectaba al asunto, pues parecía tratarse de un arreglo meramente provisional, y Carl poco sospechaba que Nápoles llegaría a ser su lugar de residencia permanente. El 1 de marzo, Carl Rothschild llegó a Viena procedente de Fráncfort y de inmediato visitó a Stadion.

"Un petit frère Rothschild —informó Stadion a Metternich— acaba de llegar aquí de camino a Nápoles. Estoy ocupado en elaborar con los dos hermanos las condiciones más importantes relativas al empréstito que emitirán. Espero poder enviar al joven Rothschild a Laibach el miércoles, o a más tardar el jueves siguiente. Allí podrá usted, mi querido príncipe, indicarle adónde debe dirigirse después. Espero que sea a Nápoles, y que tenga usted ocasión de enviarlo lo más rápidamente posible."

El 6 de marzo, Carl partió, en efecto, hacia Laibach. Stadion esperaba que, en el curso de su avance, el ejército obtuviera algunos millones para el Tesoro austríaco, que tan tristemente los necesitaba. "He de señalar —escribió— que la declaración de guerra por parte de Nápoles, sin que se hubiera disparado un solo tiro, es motivo suficiente para que declaremos nuestro derecho a indemnización desde la fecha en que nuestras tropas cruzaron el Po."

Entretanto, el ejército austríaco se aproximaba a los Abruzos, que era el territorio más fácil de defender por el enemigo entre Austria y Nápoles. Su marcha se vio algo retrasada por la insuficiencia de provisiones y de dinero. El conde Ficquelmont, que acompañaba al ejército de camino a tomar posesión de su cargo de embajador en Nápoles, escribió: "Todos sufrimos agudamente la desastrosa escasez de dinero." Se recurrió en Roma a Torlonia y a otras casas bancarias, pero en vano. Metternich hizo un vehemente llamamiento con miras a remediar estos males. Al recibir un informe de Viena, Metternich había publicado una declaración acerca de toda la expedición, a fin de apaciguar al público vienés, que no comprendía qué tenía que hacer Austria en Nápoles. El conde Sedlnitzky acogió favorablemente esta medida, deseando suerte al canciller en la realización de su política a gran escala, e informó:

"Gracias a un arreglo concertado en el momento oportuno por la enteramente digna Casa Rothschild y otras firmas, a propósito de la quiebra de Wertheimer, se ha salvado al mercado de aquí de verse inundado de bonos Metálicos, y se ha logrado un alza gradual de su valor, así como del de otros títulos del Estado. Esto ha tenido un excelente efecto sobre la opinión pública en las clases medias y en el mundo de los negocios."

El ministro de Policía consideraba que los críticos y descontentos eran especialmente numerosos entre los llamados hombres de letras, e incluso en varios círculos superiores y en el ejército. "No obstante —escribió—, podemos considerarnos afortunados si comparamos el sentir público de aquí con el de otros países."

Stadion, sin embargo, que recibía constantemente peticiones de dinero, no estaba igualmente satisfecho. Contemplaba el futuro con consternación, y se hallaba completamente perdido al no ver cómo podría procurar el dinero para todo lo que se estaba haciendo. De pronto se enteró de que un general había declarado durante el baile de la corte que el emperador había ordenado recientemente que se aumentara la paga del Cuerpo Expedicionario napolitano, y que se pusiera en vigor una nueva ley de reclutamiento que añadiría casi 100.000 hombres a la fuerza del ejército.

"Quedé absolutamente abrumado por la sorpresa", escribió alarmado a Metternich, "ante esta noticia y ante la manera en que me enteré de ella. Si esto es cierto, supondrá un gasto adicional permanente en nuestros ejércitos de más de diez millones. No dispongo de ese dinero y no veo perspectiva alguna de obtenerlo. Las cosas no pueden seguir así. Siento que ya he alcanzado el límite extremo de lo posible...

"Es muy fácil enviar octavillas, pero para convertirlas en realidad el emperador debe encontrar un hombre capaz de alimentar a quince mil hombres con cinco panes. No puedo dejar de protestar contra la manera en que se hacen las cosas. Su Majestad no se permite gastar siquiera doscientos florines en sus jardines; no autoriza una pensión para salvar del hambre a una familia pobre sin consultarme a veces varias veces sobre el asunto. Y ahora hemos de tener un gasto adicional de diez millones difícil de justificar... Lejos de consultarme al fijar esta suma, que excede con mucho cualquier cantidad que podamos reunir, ni siquiera se consideró oportuno informarme de la decisión.

"En tales circunstancias, mi posición, que siempre he considerado la gran desgracia de mi vida, se ha vuelto del todo imposible. Durante años se me han negado los medios... de poner las cosas en orden, pero al mismo tiempo se me considera una fuente inagotable de dinero. Se me exige llenar la copa en cualquier momento en que se me ponga delante. Semejante modo de proceder ciertamente pone fin a mi responsabilidad en la materia. Aunque, después de todos los demás sacrificios que he hecho, arrojara los últimos jirones del respeto del que pudiera gozar en el mundo, esto no aportaría más ingresos a la monarquía ni la salvaría del desastre financiero.

"Le escribo hoy, mi querido príncipe, con la amargura de mi corazón. Es difícil mantener la calma en tales condiciones. Además, considero mi deber exponer la verdad sin adornos cuando, como en el presente caso, la verdad es de tal importancia. Adiós, mi querido príncipe, haga de esta carta el uso que considere oportuno."

En algún estado de ánimo semejante a este, Stadion escribió dos memorandos sobre la situación financiera general del país y los envió a Metternich. "El problema consiste", planteaba, "en cómo salvar al menos una parte de nuestra existencia. No puedo seguir ocultándole por más tiempo que estoy abrumado y oprimido por una carga de desventura. He llegado al punto en que temo que cualquier día pueda descubrir que soy completamente impotente e incapaz de realizar más trabajo. Continuaré con las fuerzas que me quedan hasta que caiga. Pero no espere grandes servicios de un hombre debilitado como yo lo estoy."

El pánico del ministro de finanzas dejó impasible a Metternich. Claro ante él se hallaba el camino que había reconocido como el correcto y que había seguido sin contemplaciones. Estaba decidido a no apartarse de él hasta alcanzar su meta.

"Hemos emprendido una gran empresa, una que contiene las posibilidades de mayores resultados que cualquiera de nuestro tiempo", escribió al general conde von Bubna. "Es grande, pues de su éxito o su fracaso depende todo el porvenir; no solo el futuro de la monarquía austríaca, sino el de toda Europa... Nos era imposible tomar cualquier otra medida, pues es cuestión de vida o muerte...

"Todo depende ahora del éxito. Espero que uno o dos golpes duros decidan la cuestión. Si no, el resultado será el mismo que si nada hubiéramos arriesgado; la revolución engullirá primero Italia y después el mundo. No escatimaré esfuerzo alguno hasta que yo mismo caiga muerto. Entretanto, adiós. No le veré este año, pero ciertamente le veré el año próximo, a menos que el mundo haya sido destruido."

Mientras Metternich empleaba palabras altivas como estas, se veía asediado por las más apremiantes solicitudes del ejército para proporcionar dinero para sus innumerables necesidades.

Entretanto, Carl Rothschild había llegado a Laibach y había visitado a Gentz, quien de inmediato informó a su principesco señor de la llegada del joven Rothschild. Metternich preguntó a Carl, a través de Gentz, si estaría dispuesto a viajar a su servicio, y si podía, sin pérdida alguna de tiempo, efectuar pagos al ejército. El canciller deseaba también saber cómo podrían transportarse fondos con rapidez y seguridad a Roma.

Carl respondió de la siguiente manera: "Tengo el honor de responder a la graciosa consulta de hoy de Vuestra Princesca Alteza que estoy dispuesto a emprender de inmediato el viaje a cualquier lugar adonde Vuestra Princesca Alteza me ordene ir, y a hacer todo cuanto esté en mi poder para que los pagos que graciosamente me habéis encargado efectuar al ejército se lleven a cabo con la mayor celeridad y precisión posibles. Si Vuestra Princesca Alteza tiene a bien informarme graciosamente de qué sumas, y a disposición de quién, deseáis que se coloquen en Roma, enviaré entonces... un mensajero especial para instruir al señor B. Paccard, miembro de una firma que se encuentra en Milán, a fin de que transfiera sin demora a Roma cualesquiera sumas que se requieran, y si es necesario que viaje él mismo allí... Solo me resta añadir, con todo humilde respeto, que en esta ocasión, como siempre, emplearemos nuestros esfuerzos en satisfacer los deseos de Su Majestad, lo cual es en verdad siempre nuestro único objetivo."

Carl Meyer von Rothschild, que así pasaba a primer plano, era personalmente el menos dotado de los cinco hermanos. Tenía poco talento para adaptarse a su entorno, era de modales torpes y excesivamente estricto en la observancia de las prácticas religiosas de un judío ortodoxo. Su principal activo era una esposa hermosa e inteligente, que se ganaba el afecto de todos y con ello hacía olvidar a la gente muchos de los errores de su marido. A pesar de la distancia que los separaba, Carl permanecía, al menos en las transacciones realmente importantes, bajo el control de sus hermanos James y Salomon.

Entretanto, el ejército austríaco había avanzado casi sin batalla. El encuentro de Rieti fue apenas una pequeña escaramuza y fue descrito por el embajador conde Ficquelmont como la cosa más ridícula que había visto en su vida. "Nuestro avance carece de emoción", informaba, "pues no encontramos oposición alguna, pero nuestra victoria política es tanto mayor."

Todo parecía, por tanto, ir de manera satisfactoria, cuando se recibió una pésima noticia. Tras su regreso, el rey Víctor Manuel había inaugurado un régimen ferozmente reaccionario en el Piamonte. Por ejemplo, hizo de la posesión de cierta cantidad de bienes un requisito necesario para que a uno se le permitiera aprender a leer y escribir; hizo destruir los jardines botánicos de Turín, y quiso destruir el maravilloso puente sobre el Po, simplemente porque eran obras de Napoleón. Se oponía, naturalmente, a todos los movimientos nacionalistas entre los jóvenes. Los levantamientos de España y de Nápoles fueron, en consecuencia, acogidos con júbilo en el Piamonte.

Cuando las tropas austríacas partieron hacia el sur, estalló también en Alessandria un levantamiento cuyo objeto era asegurar una constitución y la abdicación del rey autócrata. La noticia de estos acontecimientos causó consternación en Laibach. Los diplomáticos allí reunidos eran como un enjambre de abejas que ha sido perturbado. Gentz informaba: "Esta noticia inesperada es un golpe muy duro para mí y para todos nosotros. Permanecí con el príncipe hasta las cuatro y media en una especie de estupor, y luego intenté comer algo. Rothschild vino a verme en un estado de gran emoción; tuve suficiente sangre fría para poder calmarlo."

Carl Rothschild estaba a punto de partir hacia Italia conforme a los deseos de Metternich, y estos acontecimientos le causaron la más seria alarma. La impresión producida en Viena no fue menos profunda. Stadion perdió por completo los nervios. "La situación es aterradora", escribió a Metternich. "Nunca, ni siquiera en las horas más sombrías de las guerras revolucionarias, ha producido un acontecimiento semejante efecto en la bolsa de Viena como las últimas noticias de Italia. Si el enemigo estuviera a las puertas, no podría haber un pánico más irracional. Toda la población de Viena se precipita a la bolsa para deshacerse de nuestros títulos públicos... Nuestro crédito (que apenas acaba de establecerse) está en vísperas de desvanecerse por completo. Me veré obligado a suspender la conversión del papel moneda en efectivo o en billetes de banco a la vista. Hacerlo me resultaría sumamente doloroso, pues significaría destruir en un solo día los trabajos de los cinco años precedentes...

"Este es el primer paso hacia nuestra destrucción. Es imposible que se considere un empréstito, ya sea dentro o fuera del país, en un momento en que nuestros títulos se están volviendo carentes de valor... A juzgar por el rumbo que toman las cosas, tendremos que abandonar toda esperanza de obtener asistencia financiera alguna de Nápoles... Hay tanta agitación popular de un carácter muy marcado que cada día puede traer una nueva catástrofe y hacer necesarias nuevas medidas desesperadas."

Durante este periodo, Stadion llamó repetidamente a Salomon para examinar con él la situación y pedirle consejo. Si, no obstante, esperaba de él consuelo, estaba condenado a cierta decepción. También Salomon había sufrido por la súbita caída del valor de los títulos, y no podía evitar verse algo afectado él mismo por el pánico general. No fue hasta que recibió noticias tranquilizadoras de sus tres hermanos en el oeste de Europa cuando pudo adoptar una visión menos sombría de la situación.

El pánico alcanzó su punto culminante el 22 de marzo. Aquel día Stadion volvió a escribir a Metternich, describiendo las complicaciones de Nápoles y del Piamonte como equivalentes a la destrucción de Austria. Escribía: "Si todas las desventuras que hoy parecen inminentes caen sobre nosotros a la vez, debo confesar que no veo esperanza de salvación. No obstante, debemos tratar de poner fin a la aventura de Nápoles con la mayor rapidez posible, y salvar así al menos el honor del ejército. Todas las tropas deberían replegarse dentro de nuestras fronteras y mantenerse listas para hacer frente a los ataques del exterior y del espíritu revolucionario en el interior."

Metternich no dijo nada, pero procedió a poner tropas en movimiento para sofocar la revuelta. Era asunto de Stadion, y no suyo, reunir el dinero necesario. Aquel ya había gastado dinero destinado al año 1822, y su pronunciado sentido de la responsabilidad le hacía ver los recientes acontecimientos de manera más oscura de lo que estrictamente se justificaba. Metternich, sin embargo, contagió a su imperial señor, que se alojaba con él en Laibach, su propio espíritu de resuelta calma, y el emperador escribió una carta tranquilizadora al rey de Nápoles. El rey acababa de abandonar Laibach, habiendo pedido prestado al emperador Francisco el dinero para el viaje a Florencia, pues no disponía de fondos propios. Al tiempo que aseguraba al rey que sus intereses eran idénticos a los suyos, el emperador no olvidó la devolución del dinero del viaje, y dio instrucciones de que el efectivo se proporcionara de inmediato con cargo al empréstito Rothschild que se estaba planeando en Nápoles.

El 24 de marzo, el cuerpo expedicionario había entrado en Nápoles sin encontrar seria resistencia. La noticia de este acontecimiento puso fin al levantamiento del Piamonte; Lombardía permaneció tranquila; y la información general recibida en Laibach daba motivos para esperar que todo el movimiento se apagara. En poco tiempo, Metternich pudo sentir que había restablecido su sistema en ambos países. Ahora era posible tranquilizar por completo a Carl y persuadirlo de que el viaje a Florencia, donde el rey de Nápoles todavía se hallaba con su séquito, era absolutamente seguro. Antes de que él emprendiera el viaje ulterior a la capital al pie del Vesubio, las tropas austríacas allí habrían restablecido el orden y la seguridad completos.

Fue el 23 de marzo cuando Gentz hizo estas observaciones tranquilizadoras a Carl Rothschild, aprovechando la ocasión para pedirle un pequeño préstamo personal. Carl, que no era tan rápido en apreciar la influencia de Gentz como lo habían sido sus hermanos, puso dificultades, con el resultado de que, en sus propias palabras, se produjo "una discusión desagradable".

Cuando regresó a casa, Rothschild se enteró de que Metternich deseaba que partiera para Florencia al día siguiente. Sintió ciertos recelos respecto a la actitud poco complaciente que había adoptado hacia el hombre de confianza del todopoderoso canciller; y pensó que su hermano Salomon se molestaría con él si se hubiera separado de Gentz con animadversión. En consecuencia, visitó a Gentz a última hora de aquella noche con el fin, según lo expresó este último, de "reparar su error".

Metternich había dado a Carl Rothschild una carta de presentación para el general austríaco barón Vincent, que se hallaba en Florencia con el rey de Nápoles. El general conocía desde hacía tiempo las intenciones financieras del gobierno austríaco respecto a un empréstito que habría de emitirse en Nápoles. Sabía que los Aliados habían acordado con el rey en Laibach que los costos de la expedición serían sufragados por el reino de Nápoles desde el momento en que el ejército cruzara el Po, y que el costo de mantener al ejército en Nápoles también correría a cargo de ese reino. Metternich había enviado a Vincent las siguientes instrucciones sobre el asunto ya el 1 de marzo de 1821:

"El punto relativo al empréstito es de gran importancia para nuestras finanzas. Deseamos facilitar la labor del gobierno napolitano de manera que pueda atender las primeras necesidades de nuestro ejército y cumplir algunas de sus obligaciones para con nosotros. El conde Stadion ya ha entablado negociaciones sobre este asunto con la Casa Rothschild... Es deseable, en interés de nuestras finanzas, que se dé preferencia a esta Casa, y el rey también está dispuesto a proceder en este sentido. La firma tiene a su disposición los medios necesarios y, por tanto, creo que será posible llegar rápidamente a un acuerdo con ella...

"Sería superfluo señalar a Vuestra Excelencia que el hecho de que el conde Stadion se viera obligado a hacer enormes anticipos al Cuerpo Expedicionario napolitano lo ha hecho sumamente ansioso por asegurar que esos fondos sean reembolsados gradualmente. Esto le preocupa tanto más cuanto que, si la monarquía hubiera de incurrir en una pérdida tan cuantiosa, el apuro financiero resultante podría producir consecuencias que nadie puede prever."

Poco antes de la partida de Carl Rothschild, Metternich complementó estas instrucciones con una carta que declaraba que Rothschild iba únicamente a fin de negociar el empréstito napolitano. Aunque esta firma aún no había presentado condiciones definidas, escribía Metternich, era deseable que el gobierno napolitano entregara a la Casa Rothschild bonos comprendidos dentro del esquema de su sistema general de crédito a un precio fijo, y dejara a la firma resarcirse emitiendo dichos bonos por su propia cuenta y riesgo a un precio que le reportara un beneficio.

En caso de que la Casa Rothschild exigiera de Austria una garantía para el debido cumplimiento de las obligaciones del gobierno napolitano, Vincent quedaba autorizado a aceptar tal condición si era necesario. Se le instaba, no obstante, a pedir a Rothschild que pusiera sus propuestas por escrito y a presionar para que se concluyera con prontitud el acuerdo. Esto era urgente en interés de las finanzas de Austria. En general, debía mostrarse cortés con Carl Rothschild y presentarlo al ministro napolitano, el príncipe Ruffo, de modo que Rothschild pudiera tratar directamente con él. Metternich concluía diciendo:

"Naturalmente, no debemos tomar parte directa en estas negociaciones de negocios, pero estamos muy interesados en su éxito. El empréstito está destinado a cubrir una parte de los costos de la expedición, así como a sufragar los gastos de mantener y pagar a nuestro ejército. Se os invita, por tanto, si las primeras propuestas del señor von Rothschild son aceptadas por el ministro napolitano, a facilitar la conclusión de su negocio mediante vuestros buenos oficios."

Carl Rothschild llegó a Florencia el 31 de marzo. Por mediación de Vincent mantuvo una breve entrevista con el príncipe Ruffo, pero fue recibido con frialdad y no se le dio explicación alguna sobre las intenciones del ministro. Tuvo que esperar noticias de James, a quien Salomon había pedido que expresara su parecer respecto al asunto napolitano. Vincent aconsejó a Rothschild que fuera a Nápoles y se informara allí mismo sobre las perspectivas, pues Ruffo había estado ausente tanto tiempo que ignoraba por completo la situación financiera. El embajador aprovechó la ocasión para pedir prestados 1.000 ducados por cuenta del gobierno, ya que el anticipo destinado a sus gastos oficiales se había agotado hacía tiempo. Rothschild prestó gustosamente la cantidad solicitada.

Aunque los acuerdos se mantenían en secreto, y nadie sabía que a aquella firma se le había concedido una prioridad absoluta, la noticia de un empréstito que iba a emitir Nápoles llegó a conocerse en otros círculos bancarios. Un milanés llamado Barbaia se dirigió a Vincent y, de acuerdo con ciertas firmas francesas, ofreció adelantar treinta millones al gobierno napolitano a un precio de emisión del 60 %. "Mi temor", respondió Vincent, "es que esto pueda entrar en conflicto con nuestros arreglos con la Casa Rothschild y confundirlos." Barbaia no era un rival despreciable. Ya era conocido del rey de Nápoles, y este lo recibió en Florencia también en aquella ocasión. Vincent dio a Carl Rothschild, con la mayor rapidez posible, información precisa sobre la oferta. "Usted", observó, "estará en mejor posición que nadie para decir qué valor debe atribuirse a esta oferta."

Este problema en sí no atrajo, naturalmente, la atención más estrecha de Carl, pero le resultaba valioso estar informado de los planes de sus rivales con la mayor rapidez y exactitud posibles, a fin de poder tomar las contramedidas apropiadas.

El 6 de abril partió hacia Nápoles. Vincent le dio una carta para el embajador conde Ficquelmont, informándole de la oferta que hacía Barbaia y de la ansiedad de Austria por que el empréstito se confiase a la firma Rothschild. El propio rey no se atrevía aún a regresar a Nápoles. Conforme a las instrucciones de Metternich, el general al mando en Nápoles contenía entretanto al gobierno recién instalado para que no considerara los empréstitos propuestos por diversas firmas bancarias italianas antes de que Rothschild hubiera llegado. Cuando llegó, el 12 de abril, el conde Ficquelmont lo presentó de inmediato al gobierno, que le comunicó que deseaba contraer un empréstito de doce millones de ducados, unos veinte millones de florines.

Bajo la presión del general austriaco, el gobierno había hecho caso omiso de las ofertas de Barbaia, aunque el milanés había traído una carta del rey de Nápoles recomendándolo. El rey había sentido instintivamente que la Casa Rothschild actuaría en interés de Austria antes que en el suyo propio; pero solo era rey por la gracia de Austria, y aquel país podía marcar la pauta.

La Casa Rothschild declaró estar dispuesta a conceder un empréstito de diez millones de ducados. Añadió que de momento solo pondría disponibles seis millones, y que el resto se pagaría una vez colocados los seis millones. Los bonos se emitirían a 54; se pagaría una comisión del 3 %; y se daría el compromiso de que, mientras durase el acuerdo, no se emitiría ningún empréstito nuevo. Además, en cualesquiera empréstitos futuros se daría a la firma la preferencia frente a cualquier otra. Para fines de amortización y mayor garantía exigían que los dominios del Estado quedasen pignorados.

Eran condiciones duras. Los títulos públicos estaban entonces al 60 %, de modo que el precio de emisión era muy bajo, y tanto más favorable a los Rothschild cuanto que se proponían emitir los bonos del Estado (que hasta entonces solo se habían negociado en la bolsa de Nápoles) y, a través de sus casas de Londres y París, colocarlos en el mercado de esas ciudades. El ministro de finanzas napolitano, el marqués d'Andrea, consideró que las propuestas eran mucho menos ventajosas que las de ciertas firmas napolitanas, y por tanto del todo inaceptables. El ministro opinaba que, lejos de ayudar al Estado, las condiciones serían un duro golpe para su crédito, ya que era imposible depositar confianza alguna en un gobierno que vendía sus títulos a un tipo tan bajo. Sostenía que no había razón para vender bonos a 54 cuando el precio corriente era 60. El gobierno no estaba tan apremiado de dinero como parecían creer quienes presentaban tales propuestas.

Entretanto, se había recibido la noticia de que la revolución de Nápoles se había derrumbado.

Ficquelmont convocó a Carl Rothschild y le dijo que Austria deseaba que la Casa Rothschild se encargara del empréstito. El embajador le pidió que no pusiera demasiado difícil a Austria ejercer la presión necesaria sobre el gobierno napolitano, sino que moderase algo sus condiciones.

Rothschild respondió que sus primeras propuestas no eran su última palabra en el asunto; se le había pedido que hiciera una oferta, y la había hecho a modo de apertura de las negociaciones. Las buenas noticias recibidas del Piamonte le permitían ahora ofrecer mejores condiciones. El embajador pidió también a Rothschild que evitara, de ser posible, decir nada sobre una garantía de las potencias. Carl prometió hacer cuanto pudiera, y Ficquelmont le aseguró su pleno y muy poderoso apoyo ante el gobierno napolitano. Aquel gobierno debía su existencia misma a los austriacos, y era evidente que habría de concluir el acuerdo con quienes los austriacos quisieran.

El embajador en Nápoles había comprendido por completo lo que pasaba por la mente de los hombres principales de Viena. "Si la Casa Rothschild lleva a término un empréstito de cualquier clase", escribió a Metternich, "ese hecho nos proporcionará la seguridad necesaria. Como aún no hemos formulado ninguna demanda directa ni positiva de reembolso de nuestros gastos, no me ha parecido posible incluir en las condiciones del empréstito ninguna cláusula explícita relativa a pagos directos a Austria [por parte de la Casa Rothschild]. El señor Rothschild, que en las negociaciones tiene siempre presentes nuestros intereses, ha insertado por ello en su borrador de condiciones las palabras 'pagadero a quienes estén autorizados a recibir el dinero'. Esta condición resultará aplicable cuando nuestras negociaciones directas hayan fijado la cantidad que se nos ha de pagar."

El embajador estaba ansioso por que las finanzas napolitanas se preservaran cuanto fuera posible, de modo que no hubiera duda alguna sobre la capacidad de Nápoles para sufragar los gastos del cuerpo expedicionario de Austria. "Si los gastos corrientes para el mantenimiento de nuestro ejército", escribió Ficquelmont a Metternich, "pueden cubrirse con los ingresos ordinarios del Estado, el importe íntegro del empréstito podría ingresarse en nuestro tesoro, salvo quizá los dos o tres primeros plazos, que el gobierno necesitará... a fin de poner en orden el sistema fiscal."

Poco después se emitió el empréstito: se suscribieron 16.000.000 de ducados, a razón de 60 ducados por cada bono de 100 ducados. Rothschild permitió que otras firmas bancarias italianas participaran en una pequeña parte, a fin de contener la oposición activa. El gobierno se comprometió a no emitir ningún otro empréstito antes de 1824 y, en caso de necesitar emitir nuevos empréstitos, a dar la preferencia a la Casa Rothschild.

Carl comunicó con júbilo a Metternich la conclusión del negocio. Subrayó que, conforme a los deseos de Metternich, no había hecho mención alguna de una garantía de las potencias, escribiendo: "Además, espero que, si la paz dura tan solo un breve tiempo, el empréstito pronto quede plenamente suscrito, y no será necesario pedir garantías para el saldo, pues en tal caso todos los títulos del Estado subirán de valor, y los títulos napolitanos seguirán el mismo camino..."

El plan había triunfado, y Austria había puesto con ello a la Casa Rothschild en la silla en Nápoles. Esto no se hizo por motivos de amistad desinteresada, y los hermanos Rothschild pagaron por el privilegio... con dinero napolitano. Entretanto, las fuerzas de la reacción hacían estragos en Nápoles. La gente era detenida por millares, y a los carbonarios y a los oficiales revolucionarios se les imponían la pena de muerte y largas condenas de prisión. Se instituyó además una censura rigurosa. Estas condiciones se mantuvieron tras el regreso del rey, y como todo aquello se hacía bajo la protección de las bayonetas austriacas, las tropas extranjeras no granjearon simpatía alguna en el país. Todas las clases, salvo la conservadora clase alta, las consideraban huéspedes indeseables; y el resentimiento contra los austriacos se acrecentaba por el hecho de que se valían de un astuto extranjero para obligar al propio país a pagar su ocupación.

Por aquel tiempo le llegó la muerte al hombre a cuyo servicio había prosperado la familia Rothschild. El 27 de febrero de 1821, el elector de Hesse sufrió un ataque al corazón. Con las palabras "Perderé esta batalla", expiró. Su muerte no tuvo, ni de lejos, la importancia que habría tenido para la familia Rothschild unos diez años antes, cuando sus operaciones con el elector constituían casi su único negocio, y desde luego el más importante.

El nuevo elector gastaba mucho dinero, pero carecía de la habilidad comercial de su padre, y la relación con los Rothschild se limitó a operaciones ocasionales de menor importancia. Amschel, en Fráncfort, llevaba a gran escala el negocio de conceder empréstitos a príncipes y otros personajes importantes a quienes deseaba cultivar. James y Nathan colocaron los títulos napolitanos en el mercado de Londres y París, haciendo que los intereses pagaderos en Londres lo fueran en moneda británica, hecho que indujo a muchas personas a invertir su dinero en aquellos títulos, que rendían, como rendían, un alto tipo de interés. El resultado fue que, poco después de su emisión, subieron considerablemente de precio.

Nathan era hábil para asegurarse el apoyo de la gente y para procurarse publicidad. Un joven empleado del departamento comercial del tesoro de Viena, llamado Anton Laurin, había sido enviado a estudiar a Inglaterra durante unos meses en el verano de 1820, y naturalmente fue remitido al cónsul austriaco en Londres, Nathan Rothschild. Nathan mostró gran amabilidad con Laurin, pues daba por supuesto, como era lógico, que este enviaría un informe a su país. Actuó como su mentor y lo invitó con frecuencia a comer y a cenar.

Tuvo tanto éxito en granjearse el afecto del joven que Laurin, al regresar a su tierra, dio de él los relatos más extáticos, por no decir extravagantes y casi tediosos. Remitió a su superior un informe tan entusiasta que este decidió transmitir al emperador los puntos esenciales del mismo, con la petición de que se elogiara especialmente a Nathan.

Tras referir cómo Nathan había ayudado a Laurin, el presidente del departamento comercial del tesoro pasaba a exponer en su memorando al soberano: "Laurin informa al mismo tiempo de la labor desinteresada realizada por este cónsul, y de sus esfuerzos por prestar una asistencia eficaz al crédito, la industria y el comercio de Austria. Afirma que Rothschild renuncia a todos los derechos consulares, asiste activamente a los súbditos austriacos... ha conseguido una cotización para los títulos del Estado austriaco en la bolsa de Londres, ayuda generosamente a los marineros austriacos con sus propios recursos. Nathan está dispuesto a establecer, con sus propios barcos, un servicio directo entre Londres y Trieste; ha enviado una colección de semillas de plantas extranjeras raras para los jardines de Su Majestad, así como varios artículos de interés en la industria y las artes para el Instituto Politécnico, sin pedir pago alguno; sigue reuniendo modelos y diversos objetos de esta clase con la idea de legarlos a dicho instituto.

"No me corresponde a mí emitir una opinión sobre el valor de los servicios prestados al crédito del Estado austriaco por el cónsul Rothschild; a este respecto no puedo sino someter humildemente a la consideración de Su Majestad el boletín de la bolsa de Londres del día 6 del mes pasado, que él me ha remitido. En él Su Majestad podrá graciosamente observar que las obligaciones del Estado austriaco se mencionan especialmente, junto con su precio, bajo la denominación de Empréstito Austriaco. Los demás esfuerzos antes referidos del cónsul Rothschild por facilitar y extender el comercio austriaco, la manera laboriosa y desinteresada con que desempeña los deberes del consulado tan graciosamente confiado a él por Su Majestad, su generosa ayuda a los marineros austriacos sin empleo, y sus esfuerzos por enriquecer los jardines de Su Majestad y el Instituto Politécnico merecen el debido reconocimiento.

"Al establecer un intercambio monetario directo sobre Londres, Rothschild ha facilitado indiscutiblemente en gran medida las transacciones comerciales y financieras. Si logra, como sin duda logrará, en vista del patriotismo desinteresado de sus fines y métodos, establecer una comunicación directa entre Londres y Trieste, los beneficiosos resultados para nuestro comercio serán aún más marcados. Al llevar a cabo esta sola idea se ganará la merecida gratitud de una parte considerable de la comunidad mercantil austriaca y del público consumidor...

"Espero que Su Majestad pueda graciosamente apreciar, por la lectura de estas pocas líneas, qué importante y beneficiosa influencia está teniendo sobre el comercio y la industria de la monarquía el nombramiento de este hombre como cónsul austriaco... Nuestros anteriores cónsules en este país, tan singularmente apto para el comercio y la industria, no hicieron... absolutamente nada por la monarquía, limitando sus actividades a cobrar cuantiosos derechos de nuestros súbditos. El recién nombrado cónsul, Rothschild, ha hecho en muy poco tiempo más que todos sus predecesores juntos. Por ello considero mi deber poner sus meritorias actividades en conocimiento de Su Majestad, y al mismo tiempo suplicar muy respetuosamente que se le transmita, en consecuencia, la satisfacción de Su Majestad."

En su memorando al emperador del 6 de marzo de 1831, el conde Stadion confirmó las afirmaciones del Ritter von Stahl, añadiendo que los Rothschild también merecían elogio por la mayor facilidad con que, en las críticas condiciones existentes, podían atenderse las necesidades financieras del ejército en Italia.

Estos dos documentos se enviaron asimismo al conde Zichy para sus observaciones, quien los pasó al consejero privado barón von Lederer, que dio su opinión en el mismo tono escéptico que había empleado cuando se examinaba el ennoblecimiento de la familia.

"Los pretendidos servicios especiales de Nathan Meyer Rothschild", escribió, "guardan relación en parte con sus actividades como cónsul austriaco en Londres, y en parte con su relación con los departamentos de finanzas. Si se debe a Rothschild que los títulos del gobierno austriaco se coticen en los boletines de la bolsa de Londres, y si la transferencia de dinero a Italia se ha facilitado mediante los buenos oficios de la Casa Rothschild, ha de recordarse que los intereses de los hermanos Rothschild son idénticos a los de los departamentos de finanzas.

"Los hermanos Rothschild están al frente del negocio que concluyó los dos últimos empréstitos con la administración financiera austriaca, de modo que están claramente interesados en obtener un mercado para los valores austriacos en el extranjero, y particularmente en Londres. Cuando las firmas bancarias se encargan de remitir dinero, son recompensadas con una comisión reservada a tal efecto, y están en condiciones de beneficiarse de las diferencias en el tipo de cambio. Por consiguiente, atribuiría mayor importancia a la manera desinteresada en que Nathan Meyer Rothschild desempeña sus funciones como cónsul austriaco, y me atrevería a sumarme de inmediato a la propuesta de que se le diera a conocer la satisfacción de Su Majestad, si no fuese porque siento que la ocasión para hacerlo es un tanto inoportuna.

"Un empleado del departamento comercial del tesoro, de nombre Laurin, obtiene permiso para viajar a Inglaterra. Se le entrega una carta de presentación para Nathan Meyer Rothschild, quien lo recibe de manera amistosa y lo apoya en sus empeños por ampliar sus conocimientos en los campos de la industria y el comercio. Regresa lleno de elogios por la forma en que ha sido recibido, y aprovecha la oportunidad para comentar en altos términos la conducta desinteresada y celosa de Nathan Meyer Rothschild como cónsul.

"Estoy lejos de querer arrojar duda alguna sobre los hechos que él expone, pero, como hizo el viaje puramente en calidad de persona privada y no en ninguna misión oficial, no era de su incumbencia presentar estos hechos por conductos oficiales y asumir la responsabilidad de su exactitud. En mi humilde opinión, la declaración que él ofreció por propia iniciativa debería haber conducido únicamente a que se realizara una indagación sobre el asunto a través de la Embajada austriaca; y me parece que esta omisión todavía puede subsanarse."

El emperador, que aún no era plenamente consciente de cuán profundamente se habían comprometido los principales estadistas con la Casa Rothschild, ordenó en efecto que se solicitara más información respecto a las afirmaciones de Laurin de que Rothschild desempeñaba sus funciones de manera tan desinteresada. Ritter von Stahl, sin embargo, se mantuvo en sus trece, y fue particularmente enfático al hacer valer los intereses de la Casa Rothschild. Como sabía que James, en París, deseaba la dignidad de cónsul general austriaco, por las mismas razones que su hermano en Londres, sugirió, el 30 de marzo, que se nombrara a James.

Las altas instancias no tomaron ninguna decisión inmediata en este asunto, pero la revolución napolitana ocurrió poco después, implicando la estrecha cooperación entre Metternich y la Casa Rothschild. Ya no se consideraba ni deseable ni posible negar nada a los hermanos, pues dependía de su actitud que Austria recobrara o no el dinero gastado en el cuerpo expedicionario. Solomon dio a entender a su hermano James, en París, que debía renovar su solicitud para ser nombrado cónsul general, pues ahora era el momento crítico, ya que el gobierno austriaco se hallaba, en mayor o menor medida, entre la espada y la pared. Como estaba en deuda con la Casa y estrechamente asociado a ella, no podía rechazar la petición.

James pidió a Solomon que, dado que gozaba de tan buena posición en Viena, presentara él mismo la solicitud. Solomon redactó una petición al emperador y la entregó a Stadion, quien, en consideración a la indispensabilidad de Solomon y su familia, la transmitió al emperador con el siguiente memorándum:

"Me atrevo a apoyar esta petición, que Vuestra Majestad anteriormente no tuvo a bien acoger, por las siguientes razones, que se refieren particularmente a las circunstancias presentes y a las condiciones imperantes durante estos últimos años. Vuestra Majestad conoce plenamente los servicios sumamente importantes que la Casa Rothschild o, más exactamente, las diversas firmas Rothschild establecidas en las principales capitales de Europa han prestado en las complicadas dificultades del tiempo presente.

"A la energía y a los recursos de los Rothschild, a sus incansables esfuerzos por aplicar grandes sumas de dinero en los puntos donde se requerían de inmediato para contener la marea de los acontecimientos, debo el haber podido proveer continuamente, en todos los lugares y en el momento oportuno, lo necesario para las operaciones militares, sin interferir con nuestros servicios internos ni con las medidas para restaurar nuestro crédito. En el precario estado de las finanzas de Austria resultante de los recientes acontecimientos, solo de este modo pudieron mantenerse el sentimiento popular y el crédito del gobierno en el punto en que ahora se hallan. Gracias a la hábil gestión de los Rothschild, el costo de los extensos movimientos monetarios durante las operaciones militares fue bajo en comparación con cualquier otro método de remitir dinero.

"Por los grandes servicios que las firmas Rothschild nos han prestado durante un período sumamente agitado, su existencia ha quedado íntimamente ligada a la de la monarquía austriaca. Se han granjeado la envidia y el odio, y en cierta medida la persecución, de todo el partido liberal en Europa; y aunque la magnitud de su riqueza, su reputación firmemente establecida en toda Europa y su constante rectitud en los asuntos de negocios los han protegido hasta ahora de las consecuencias de intrigas maliciosas, es verdaderamente esencial que sus servicios sean reconocidos por nuestra corte y que disfruten de la protección explícita de Vuestra Majestad en los principales mercados del mundo, a fin de que tengan la fuerza necesaria para resistir todas estas maquinaciones y para seguir siendo en el futuro tan útiles a la monarquía como lo han sido en el pasado.

"Tal es particularmente el caso en París, por ser la sede central de todas las actividades liberales en Europa y la ciudad en cuya bolsa se manejan los empréstitos de todos los Estados, con efectos nada desdeñables sobre su valor.

"El presidente del departamento comercial del tesoro ha presentado ante Vuestra Majestad pruebas de lo que se ha hecho para fomentar nuestro comercio gracias al Rothschild que ha sido nombrado cónsul general en Londres. Aún más exitosos han sido sus esfuerzos por desarrollar un mercado para la venta de nuestros valores en Inglaterra y por establecer mecanismos para descontar directamente letras de cambio entre Gran Bretaña y los mercados austriacos.

"París es tan indiferente como Londres a las distinciones religiosas, y el nombramiento de uno de los hermanos Rothschild como cónsul general austriaco en París debería prestar un verdadero servicio a los intereses comerciales y financieros de la monarquía. Además, Rothschild renuncia al derecho a cualesquiera emolumentos ligados a tal nombramiento, que desea únicamente por la distinción inherente al cargo, por cuanto es probable que le ofrezca cierta protección contra el odio y la persecución del partido liberal en esa ciudad."

Había mucho de verdad en el informe de Stadion. Los Rothschild se habían hecho, en efecto, impopulares entre el sector más liberal del público en el extranjero, a causa de los contratos que habían celebrado por todas partes con los gobiernos reaccionarios restablecidos. Stadion no sabía que, a pesar de su sentimiento particularmente conservador, especialmente en Austria, cultivaban también relaciones con los demás partidos, prestaban dinero aquí y allá, y se aseguraban así contra una reacción política como la que siempre era posible.

La envidia de otras firmas crecía hasta un grado prodigioso a medida que aumentaba el poder de su casa. En París su posición era particularmente delicada. Pues el reino borbónico, con el débil Luis XVIII y los ultras, tanto más poderosos, distaba mucho de ser popular, y el ministro estrictamente realista, Villèle, que se hallaba al frente del gobierno, era odiado por gran parte de la población. Los hermanos Rothschild, sin embargo, se habían vinculado necesariamente de manera íntima con el nuevo régimen y, por añadidura, como banqueros de la Santa Alianza, enviaban oro francés al extranjero en grandes cantidades.

James Rothschild era a menudo blanco de ataques velados, y en una ocasión se sintió realmente obligado a acudir al prefecto de policía para presentar una queja respecto al gran número de cartas anónimas amenazantes que estaba recibiendo. Mediante su nombramiento como cónsul general esperaba no solo elevar su prestigio social, sino también lograr una mayor seguridad bajo el derecho internacional. Cierto es que no se sabía, ni en la corte de París ni en la de Viena, que James Rothschild mantenía una estrecha relación con el duque Luis Felipe de Orleans, de talante liberal (más tarde rey de Francia). James lo aconsejaba con frecuencia en asuntos de dinero, y muy a menudo era huésped en su casa.

El emperador Francisco remitió la solicitud de James Rothschild de ser nombrado cónsul general al departamento comercial del tesoro, con la instrucción de que le hicieran llegar sus observaciones al respecto. Ritter von Stahl no necesitó que se le pidiera dos veces. Transmitió de inmediato la solicitud a Stadion con las siguientes observaciones:

"Inglaterra y Francia son con mucho los Estados más cultivados de Europa; en ellos la agricultura, la industria y el comercio florecen en la mayor armonía, y por tanto es sumamente importante para nosotros tener en sus capitales agentes comerciales que sean hombres experimentados y disfruten de un amplio crédito... En lo que se refiere a los asuntos comerciales e industriales, no puedo sugerir a Su Majestad una persona más idónea que el jefe de la Casa de París, James von Rothschild.

"Hice su personal conocimiento durante su última estancia aquí; es un joven de talento, que está íntimamente familiarizado con varios miembros del Instituto Politécnico de París y del Conservatoire des Arts et Métiers, así como con muchos de los más cultos fabricantes y hombres de negocios franceses. Además, me expresó su disposición, como lo había hecho su hermano en Londres, a cooperar de todas las maneras posibles en el fomento de nuestra industria y nuestro comercio. Con este fin encargó de inmediato algunas máquinas interesantes, que está donando a nuestro Instituto Politécnico, asegurándome que de ningún modo deseaba quedar a la zaga de su hermano en Londres en la prueba de su devoción a la Casa de Austria.

"Por último, la consideración de que James Rothschild es judío no parece, en mi humilde opinión, constituir mayor dificultad que en el caso de su hermano en Londres. Es cierto que, en la decisión relativa al nombramiento del Rothschild de Londres como cónsul, decisión que se adjunta a la solicitud, Vuestra Majestad estableció expresamente que habría de seguir siendo la regla que ningún israelita fuese nombrado cónsul. No obstante, si la excepción hecha por Vuestra Majestad en favor del Rothschild de Londres ha resultado en sumo grado beneficiosa, es probable que no lo sea menos en el caso del Rothschild de París.

"También en París los cónsules... no tienen un carácter especialmente representativo... y como, bajo la constitución francesa, los israelitas disfrutan de los mismos derechos de ciudadanía que todos los demás súbditos franceses en Francia, soy de la opinión de que Vuestra Majestad puede graciosamente permitir que se haga una excepción a la regla en el caso de James von Rothschild, tal como graciosamente ha permitido que se hiciera respecto al Rothschild de Londres.

"Si bien las razones comerciales e industriales para acceder a la petición de James von Rothschild son de peso, las consideraciones financieras son aún más importantes. No es necesario que insista en este punto; Vuestra Excelencia sabe plenamente que, desde los recientes acontecimientos cruciales en Italia, las casas Rothschild combinadas han prestado servicios mucho mayores de los que habían prestado incluso en la época en que Su Majestad, con la aprobación de Vuestra Excelencia, tuvo a bien nombrar al Rothschild de Londres para el cargo de cónsul. Es ciertamente un factor de no poca importancia, para el éxito de tan vitales operaciones, contar con el apoyo de todas estas acaudaladas firmas."

En conclusión, Ritter von Stahl instó encarecidamente a que se pidiera a Metternich que expresara su opinión sobre si había alguna objeción a la propuesta desde un punto de vista político, de modo que pudiera elevarse un nuevo informe a Su Majestad con la mayor prontitud posible.

Metternich escribió debidamente a Herr von Stahl: "Como todas las consideraciones de naturaleza comercial, industrial y financiera hacen deseable conceder esta solicitud, solo me resta añadir que desde un punto de vista político no hay razón alguna por la que no deba accederse al deseo de Solomon von Rothschild."

El 11 de agosto de 1821, James von Rothschild fue debidamente nombrado cónsul general en París. Así, otro de los cinco hermanos había escalado un peldaño en la escalera de la posición social.

Se exigió el pago inmediato por el favor de Su Majestad. Desde que el ejército austriaco había entrado en Nápoles, el gobierno napolitano había sufragado todos sus gastos, incluida la paga; pero diez días después de haber apoyado con tanto entusiasmo la petición, Metternich dio instrucciones al conde Ficquelmont, en Nápoles, de obtener de aquel gobierno el dinero que se había desembolsado desde el momento en que el ejército cruzó el Po. El ministro de finanzas ya había presionado impacientemente para ser indemnizado por estos gastos. Los anticipos ya realizados se estimaban en 4.650.000 florines, y el dinero debía reembolsarse en Viena en seis plazos mensuales, comenzando el 1 de agosto de 1821. Metternich envió al conde una carta privada junto con estas instrucciones.

"El ministerio de finanzas", escribía el canciller, "atribuye muchísima importancia al reembolso puntual y fiable de los caudales que por la presente se le instruye exigir al gobierno napolitano, y no tolerará más excusas que demoren el pago. Con tal fin, ha concluido un acuerdo con la Casa Rothschild en virtud del cual... se ha autorizado a Herr Rothschild en Nápoles a llegar a un arreglo con el gobierno a fin de facilitar estos pagos... Tengo el honor de rogarle que se ponga en comunicación con Herr Rothschild sobre este asunto, y que apoye las propuestas que él juzgue conveniente someter al gobierno napolitano. El objeto de estas propuestas será facilitar al gobierno la realización de un pago que podría causarle algún apuro sin la asistencia de esta firma bancaria, y, al mismo tiempo, facilitar la recepción puntual de una suma considerable de dinero por parte de nuestro tesoro, en cuyo pago no puede tolerarse mayor demora, pues constituye una parte de nuestro presupuesto anual."

Aunque no logró disponer que el gobierno napolitano reembolsara la totalidad de esta cantidad, el conde Ficquelmont consiguió obtener una compensación por valor de 4.000.000 de florines: 500.000 pagaderos el 31 de agosto, 700.000 en cada uno de los tres meses siguientes y 1.400.000 en enero de 1822. La primera cantidad se pagó a Carl Rothschild y fue transmitida por este, a través de su hermano Solomon, al gobierno austriaco. Había sido posible efectuar este pago con fondos existentes, pero los pagos ulteriores debían cubrirse con cargo al empréstito de la Casa Rothschild. Así, parte del dinero suscrito para el empréstito nunca llegó en absoluto al tesoro napolitano, sino que fue entregado directamente a Austria por la Casa Rothschild, aunque Nápoles soportaba toda la carga del empréstito.

El gobierno de aquel reino solicitó por entonces a Carl Rothschild que, en consideración a ciertas ventajas adicionales, efectuara, de ser posible, sus pagos del empréstito antes de lo previsto en el acuerdo. Rothschild accedió, a condición de que se le permitiera deducir los dos primeros plazos de 700.000 florines y transmitirlos directamente a Austria. Carl informó de la conclusión de este acuerdo al conde Ficquelmont, declarando:

"Me complace, en consecuencia, estar en posición... de dar a Vuestra Excelencia la seguridad de que los dos primeros pagos están garantizados, y de que seré yo quien efectúe los pagos a Vuestra Excelencia, en lugar de que mi hermano los haga en Viena."

Vuestra Excelencia comprenderá sin duda que esta fue la razón principal que me llevó a acceder a la sugerencia, no sin cierto sacrificio por mi parte. Pues de ese modo pude satisfacer el deseo de Vuestra Excelencia de que los pagos en cuestión quedaran asegurados al Tesoro Imperial y Real, y al mismo tiempo aportar una prueba más de que siempre estoy dispuesto a desplegar todos mis esfuerzos en interés del servicio de Su Majestad. En cuanto al saldo de 1.400.000 florines (del total de 4.000.000 de florines) que vence en enero, intentaré ocuparme de esta suma en un nuevo empréstito que el gobierno real de Nápoles tiene intención de emitir en breve...".

Carl Rothschild se había esforzado así por atender la conveniencia de todas las partes. Facilitó a los austriacos la recuperación de sus gastos, y pagó el plazo del empréstito a los napolitanos antes de las fechas convenidas. A él mismo no le fue mal, pues en junio de 1821 los bonos que había suscrito a 60 cotizaban ya a 76 1/2. La corte de Nápoles había tenido tan urgente necesidad de los pagos anticipados a cuenta del empréstito que, cuando Carl accedió a hacerlos, recibió una carta especial del ministro de Hacienda.

"Su Majestad", rezaba la carta, "me ha encargado comunicarle, en su nombre real, su plena y graciosa satisfacción por la consideración que ha mostrado en los asuntos que afectan al tesoro".

Las deudas del rey con el emperador se saldaron también a través de la Casa Rothschild mediante una deducción del empréstito. El saldo, en la medida en que no se empleó en el mantenimiento del ejército austriaco, no se gastó ni con cuidado ni con provecho. A pesar de todos los empréstitos, por tanto, el país siguió oprimido por la estrechez financiera; y los ministros napolitanos se quejaban constantemente de las cargas anuales (que ascendían a nueve millones de ducados) por el mantenimiento del ejército austriaco, lo cual hacía imposible toda finanza razonada.

Pero Austria insistía en su libra de carne, y la actitud de Stadion fue francamente mezquina cuando Carl Rothschild transmitió los fondos a Austria en letras pagaderas a tres meses. El ministro de Hacienda exigió el pago inmediato en efectivo, pues a Nápoles se le requería pagar el dinero libre de todo cargo en Viena. Carl sostuvo que, sin su intervención y su buena disposición, el gobierno napolitano habría sido absolutamente incapaz de cumplir la obligación que había contraído con la corte austriaca de pagar cuatro millones de florines, de modo que se había sentido justificado para adoptar este método de remitir el dinero. En adelante, sin embargo, pagó en efectivo, y simplemente cargó al tesoro napolitano el gasto de remitir el dinero y la pérdida del cambio.

En tales circunstancias, el primer empréstito se agotó naturalmente pronto, y el ministro de Hacienda napolitano se vio en la necesidad de recurrir a Carl Rothschild para un segundo empréstito. Tras prolongadas negociaciones, a finales de noviembre de 1821 se concertó un empréstito por un importe nominal de 16.800.000 ducados, que, en vista de un mercado más amplio y de la consiguiente mejora del precio, se suscribió a 67,3, pese al hecho de que el endeudamiento del Estado había aumentado.

Cuando el importe de 1.400.000 florines venció el último día de enero de 1822, el propio ministro de Hacienda pidió a Rothschild que efectuara el pago con cargo al empréstito, ya que Nápoles no podía hallar el dinero; pues el sostenimiento de las tropas austriacas era una carga pesada y constante sobre el tesoro. El programa financiero de Stadion respecto a Nápoles se llevó a cabo de manera del todo despiadada, y Metternich pudo señalar al ministro de Hacienda que, gracias a la intervención de los Rothschild, que él había aconsejado, la empresa que tanto había temido Stadion había sido financiada por completo por Nápoles.

Metternich apreciaba plenamente los servicios prestados por la Casa Rothschild, y estaba dispuesto, a petición urgente de Salomon, a dedicar en adelante mayor energía a asegurar la emancipación de los judíos. Lenta pero firmemente, los ricos banqueros judíos, que los Rothschild habían puesto en contacto con los delegados de la dieta de Fráncfort, mejoraban su posición social. Por muy severamente que antes hubieran sido rehuidos, el cambio se hizo patente durante los primeros meses de 1820. Los Rothschild y otros representantes del mundo comercial daban grandes cenas, y se veía en sus mesas a los portadores de los nombres más nobles, así como a personas de toda clase de altos cargos. De este modo adquirían a menudo noticias que podían aprovechar en los negocios.

"Desde mi llegada aquí", escribía desde Fráncfort el burgomaestre de Bremen, Smidt, "he descubierto con gran asombro que personas como los Bethmann, los Gontard y los Brentano comen y beben con judíos prominentes, los invitan a sus casas y son invitados a su vez. Cuando expresé mi sorpresa, se me dijo que ninguna transacción financiera de importancia podía llevarse a cabo sin la cooperación de estas personas, que había que tratarlas como amigos y que no convenía indisponerse con ellas. En vista de estos hechos, los Rothschild han sido invitados por algunos de los embajadores".

Durante este periodo, la esposa de Amschel Meyer Rothschild fue invitada a un baile en la Legación prusiana de Fráncfort. Smidt consignó expresamente su opinión sobre la familia Rothschild en un informe de una conversación con el delegado en la dieta, el conde Buol.

"Esta casa", observó, "ha alcanzado, mediante sus enormes transacciones financieras y sus conexiones bancarias y crediticias, la posición de un verdadero poder. Ha adquirido hasta tal punto el control del mercado monetario general que está en condiciones de entorpecer o de promover, según se le antoje, los movimientos y operaciones de los potentados, e incluso de las mayores potencias europeas. Austria necesita la ayuda de los Rothschild para su actual demostración contra Nápoles; y Prusia hace ya mucho tiempo que habría tenido que desechar su constitución si la Casa Rothschild no le hubiera hecho posible aplazar el día fatal. Varios Estados medianos y pequeños han recurrido también a su poder financiero en sus dificultades. Esto la coloca en una posición sólida para pedir favores, especialmente un favor de naturaleza tan aparentemente trivial como la protección de unas pocas docenas de judíos en un pequeño Estado".

A finales de mayo de 1820, Metternich envió un despacho al reticente Buol instruyéndole para que apoyara la mayor parte de los deseos de los judíos en la dieta. Buol, sin embargo, se inclinaba a seguir sus propias predilecciones, de modo que no hubo cambio inmediato en la situación; en efecto, el senado mostró una tendencia a recaer en una mayor dureza en el trato con los judíos. A raíz de ello, Metternich amonestó con firmeza a Buol para que pusiera fin a este estado de cosas, con el resultado de que la dieta envió una especie de ultimátum al senado.

El canciller fue aún más lejos: viajó él mismo a Fráncfort, y decidió honrar públicamente allí a los Rothschild aceptando una invitación a cenar con ellos. Se lo había hecho saber a Amschel Meyer a través de Salomon, en Viena, quien acababa de cobrar de nuevo notoriedad por una acción que había merecido un reconocimiento simpático en las altas esferas. El Teatro de la Corte Imperial y Real del Karntner Tor estaba de nuevo sin arrendatario, y el único solicitante, Dominik Barbaia, no podía reunir el depósito de cincuenta mil florines en efectivo exigido por los términos del arriendo. La Casa Rothschild declaró que estaba dispuesta a garantizar y pagar esta cantidad al Tesoro Imperial y Real, con lo cual, según rezaba el documento de garantía, quedaba asegurada "la continuidad de un espectáculo digno de la dignidad de la corte imperial y de la ciudad capital" hasta el año 1830.

A su llegada a Fráncfort, Metternich recibió de Amschel Meyer Rothschild la siguiente carta:

¡EXCELENTÍSIMO PRÍNCIPE! ¡GRACIOSÍSIMO PRÍNCIPE Y SEÑOR!

Espero que Vuestra Alteza no lo considere desfavorablemente ni como una presunción si me atrevo a pedir a Vuestra Alteza que me conceda el gracioso favor de tomar sopa conmigo este mediodía.

Tal favor marcaría una época en mi vida; pero no me habría atrevido a esta osada petición si mi hermano en Viena no me hubiera asegurado que Vuestra Alteza no rehusó del todo su súplica de concederme este gracioso favor.

Los caballeros austriacos de aquí me han asegurado que también estarán presentes en tal caso. Si Vuestra Alteza desea venir en otro momento, sírvase ordenármelo, pues todo hombre se siente dichoso de estar en compañía de Vuestra Alteza.

Metternich aceptó la invitación y, acompañado de su íntima amiga la condesa Lieven, acudió a almorzar con Amschel Meyer, acontecimiento que no dejó de surtir efecto sobre la dieta y sobre la sociedad de Fráncfort. Los dos burgomaestres de Fráncfort, aunque invitados, no acudieron. El senado, sin embargo, estaba dispuesto a hacer todas las concesiones que se le pedían, salvo aceptar la designación de "ciudadanos israelitas". Metternich tuvo que recalcar seriamente sus "deseos definidos" al obstinado Buol, instruyéndole para que actuara "en estricta conformidad con ellos". Pero el senado permaneció obstinado, Buol practicó la resistencia pasiva, y el problema judío quedó sin resolver.

Mientras realizaba estos esfuerzos sociales y diplomáticos en favor de los judíos en general y de los Rothschild en particular, Metternich encargó a Gentz que velara por que la Casa Rothschild no sufriera en la prensa. A causa de la estrecha asociación de aquella Casa con Austria, que reprimía despiadadamente todos los movimientos liberales en Alemania, los sectores más radicales del público alemán, y sus periódicos, se aventuraban a emitir juicios bastante hostiles sobre la Casa Rothschild, a pesar de la censura imperante. Gentz tuvo que escuchar repetidas veces el reproche de Metternich de que no tenía suficientemente sujetos a los periódicos. Pues siempre que aparecía en un periódico alemán un artículo desfavorable a los Rothschild, Salomon presionaba a Metternich para que usara su influencia a fin de prevenir tales sucesos en el futuro. Hasta las cartas de Fráncfort para el Allgemeine Zeitung, publicado por la firma de Cotta, contenían tales ataques. Gentz sintió que era su deber intervenir.

"Señor", escribió el 18 de octubre de 1821 a Cotta, "habrá usted sabido por otras fuentes que aquí hay de nuevo grave descontento respecto a la manera en que se edita el Allgemeine Zeitung... Me parece tanto más necesario que, si de veras le interesa que el A.Z. siga circulando sin restricción por los Estados austriacos, atenúe usted al menos aquellos pasajes ofensivos que transmiten la impresión de hostilidad hacia Austria...

"Me refiero a artículos como los de origen frankfurtés, que últimamente han venido apareciendo con cierta frecuencia, y que comentan las operaciones financieras de aquí y el tipo de cambio de un modo desfavorable a Austria y a su crédito. Cierto es que el sentido general de estos artículos revela el hecho de que van dirigidos, no contra nuestros valores estatales, sino contra la Casa Rothschild. En las condiciones imperantes, sin embargo, es obvio que las maniobras atribuidas a la Casa Rothschild repercuten siempre sobre nuestro crédito estatal, y por lo general son más perjudiciales para él que para los Rothschild, quienes en tales casos son muy capaces de valerse por sí mismos".

El 4 de diciembre de 1821, Gentz escribió de nuevo, diciendo: "Los constantes ataques contra la Casa Rothschild recaen invariablemente, y a veces del modo más escandaloso, sobre el gobierno austriaco por necesaria implicación, ya que todo el mundo sabe que está realizando importantes asuntos financieros con esa Casa, que no solo es irreprochable, sino honorable y del todo respetable. Los rumores persistentes sobre nuevos empréstitos se inventan única y exclusivamente para socavar la confianza que nuestros valores públicos han ganado y que merecen".

El Allgemeine Zeitung fue prohibido en adelante por todos los dominios de la monarquía austriaca. Cotta, que aunque no era amigo de los judíos sí era un sólido hombre de negocios, quedó sumamente disgustado por ello y pidió a Stegemann, el redactor jefe, que tuviera más cuidado, pues Gentz —y ambos sabían bien que eso significaba Metternich— se había quejado amargamente del periódico.

Stegemann respondió: "En vista de la carta del señor von Gentz que ha tenido usted la bondad de comunicarme, doy gustosamente mi promesa formal de no aceptar... en el futuro nada relativo al valor de los valores públicos austriacos, ni nada en absoluto relativo a la Casa Rothschild (al menos en lo que afecta a sus relaciones con Austria). Esto significa, por supuesto, que tendré que adoptar una actitud nueva, muy cautelosa e incolora ante los asuntos... De hecho, no sé nada de ataque alguno contra la Casa Rothschild, a menos que constituya un ataque la observación de que Madame Rothschild ha recibido su primera invitación del ministro prusiano".

En una palabra, Cotta y Stegemann se sometieron, y por el momento los hermanos Rothschild no tuvieron que preocuparse mucho del muy leído Allgemeine Zeitung. El celo que Gentz había mostrado en este asunto no era atribuible enteramente a las instrucciones de Metternich. Desde su regreso de Laibach a Viena, había intimado cada vez más con Salomon Rothschild. Tenía a menudo ocasión de tratar con él, por encargo de su jefe, acerca del empréstito napolitano, y en cierta ocasión Metternich hizo a Gentz una observación muy amistosa sobre la actitud de la Casa Rothschild en este asunto.

Sucedió que al día siguiente Gentz se encontró con Rothschild en una cena ofrecida por el banquero Eskeles en Hietzing; y se apresuró a informarle de las "observaciones notablemente halagadoras hechas por el príncipe". Esto produjo, como el propio Gentz consigna en su diario, resultados sumamente favorables para él mismo.

"Esta mañana", anota el 24 de junio de 1821, "Rothschild me hizo una visita muy larga; me contó la misma historia notable sobre su dinero y sus asuntos de familia que yo había oído recientemente del príncipe. Al mismo tiempo me dio cuenta de mi participación en ciertas operaciones financieras recientes, de la que resultó que, del todo en contra de mis expectativas, se me adeudaban casi cinco mil florines".

El diario de Gentz de los meses siguientes está lleno de anotaciones de reuniones con Rothschild, y menciona constantemente sus "muy agradables comunicaciones" e "importantes arreglos financieros".

A finales de año, Rothschild demostró especialmente su gratitud por toda la información que había recibido, y por la influencia que se había ejercido sobre el príncipe Metternich y la prensa. "Rothschild desayunó conmigo", anota Gentz en su diario el 22 de diciembre de 1821, "y me dio una prueba de verdadera amistad por la que no puedo sentirme bastante agradecido a este hombre excelente, en un momento en que todos mis ingresos de los principados han llegado a su fin, y en que nada hacen quienes ostentan la autoridad para compensarme un tanto de esta pérdida". Por último, Gentz desempeñó su papel en la sangría del tesoro napolitano, y Rothschild lo asistió también en este asunto.

El día de Año Nuevo, Rothschild esperó en casa de Gentz hasta que este regresó de ver a Metternich, para decirle que un correo partía hacia Nápoles al día siguiente, y que Gentz podía enviar un recordatorio urgente respecto a la gratificación que le había prometido la corte de Nápoles. Él, Salomon, se encargaría de que el asunto se llevara a cabo por medio de su hermano Carl y del general Roller, intendente general de las tropas austriacas. Gentz y Rothschild se habían vuelto positivamente inseparables; la amistad le costaba, ciertamente, mucho dinero a Salomon, pero el coste era insignificante en vista de las ventajas que le reportaba.

La restauración del reino napolitano por parte de los austríacos impuso pesadas cargas sobre el pueblo. El conde Ficquelmont calculó que Nápoles tenía que pagar de 23 a 24 millones de florines, o de 12 a 13 millones de ducados, por el mantenimiento anual del ejército austríaco; él mismo se sentía aterrado ante la magnitud de la suma. "Si las cargas que imponemos —informó a Viena— son tan opresivas que superan lo que el país puede soportar, todos los partidos se unirán en el deseo de nuestra partida. En lugar de ser una potencia protectora, nos convertiremos en opresores. El final será que no podremos permanecer tanto tiempo como lo requieren nuestros intereses y los del reino de Nápoles."

El embajador también declaró con énfasis, como ya había hecho a menudo antes, que el ministro de Hacienda era completamente incapaz, y que solo había un hombre que pudiera restablecer el orden, a saber, Luigi de'Medici, el antiguo ministro de Hacienda, que había sido derrocado por la revolución. Todos los demás representantes extranjeros eran igualmente de esta opinión, pero el rey temía a Medici como un hombre cuyos dones intelectuales no se avendrían bien con su propio temperamento autocrático. Ficquelmont trató este asunto con Carl Rothschild, y Rothschild también pensaba que solo nombrando a este descendiente de la eminente familia noble toscana —un hombre de honor, energía y talento administrativo sobresalientes— podría asegurarse la recuperación material del país.

Aunque Medici tenía enemigos dentro de la familia real, como el duque de Calabria —a quien se había negado a entregar dinero para que el duque lo dilapidara de manera irresponsable—, el gobierno austríaco ejerció con éxito su presión, con el resultado de que fue nombrado de nuevo ministro de Hacienda en Nápoles en la primavera de 1822. El nuevo ministro logró, con gran dificultad, sacar al país de sus graves apuros.

Es cierto que ni siquiera él fue capaz de hacer frente a las exigencias de Austria, pero demostró ser un contable pertinaz, y consiguió rebajar considerablemente los gastos de mantenimiento del ejército austríaco, cuyas cuentas siempre se habían inflado con gran generosidad. Se las arregló para que el segundo empréstito Rothschild durara más de lo que sus incompetentes predecesores habían logrado con el primero, pero en diciembre de 1822 se vio obligado a recurrir a un tercer empréstito, cuya cuantía era de 22 millones de ducados nominales. Más adelante levantó un cuarto empréstito de 2 millones y medio de libras esterlinas al tipo de 89 4/5, a fin de obtener los fondos necesarios para pagar al ejército austríaco por un período adicional y para cubrir el déficit del presupuesto.

Al disponer que el empréstito se emitiera en libras esterlinas en lugar de en ducados, Nathan esperaba interesar especialmente a los inversores ingleses, y en ello tuvo éxito. Para el 26 de febrero de 1824, el empréstito ya se cotizaba a 96,75. La deuda pública de Nápoles, que antes de la revolución se situaba en 28 millones de ducados, había ascendido en el año 1824 a no menos de 104 millones de ducados nominales y, sin embargo, los bonos se revalorizaron de manera tan considerable que algunos títulos públicos napolitanos llegaron a cotizarse a 108 en abril de 1824. Cabría haber esperado que, al aumentar la cuantía de la deuda, esas cotizaciones cayeran, puesto que, al haber permanecido los ingresos comparativamente estancados, la garantía para el reembolso de la deuda disminuía a medida que aumentaba la cuantía de esta.

El embajador Ficquelmont apreció plenamente la situación cuando escribió: "Fue, por tanto, el crédito de otro, y no el de Nápoles, lo que hizo subir los precios, a saber, el crédito de la Casa Rothschild. El valor de sus títulos públicos no constituye, por tanto, una base fiable sobre la cual fundar por sí sola una estimación acerca del bienestar de un Estado. Procediendo así, uno podría verse gravemente inducido a error.

"Los títulos en Nápoles han subido de valor porque se ha encontrado un mercado más amplio para ellos. Londres y París se han convertido en los principales centros a través de los cuales se venden. A Nápoles no le ha sido posible contribuir en modo alguno al resultado, puesto que Nápoles se limitó a pagar puntualmente los intereses de su deuda... Una pequeña porción de los fondos ha encontrado su camino hacia Austria; el resto, que no se colocó en Nápoles, ha sido gradualmente absorbido por poderosas firmas bancarias de Londres y París, que obtienen su beneficio de las fluctuaciones de valor y se han resarcido así (y mucho más) de las sumas de capital que habían adelantado."

Así, expuesta brevemente, quedaba resumida la política financiera de los Rothschild en Nápoles. Carl Rothschild había ido originalmente a Nápoles con la intención de permanecer allí solo por un breve tiempo, ya que su ocupación por las tropas austríacas pretendía ser una medida temporal; pero las condiciones locales hicieron necesario que esas tropas permanecieran en el país durante un período mucho más largo, a menos que, retirándolas, Metternich estuviera dispuesto a correr el riesgo de que el rey y sus partidarios reaccionarios fueran expulsados de Nápoles.

Mientras los austríacos permanecieron, la presencia de Carl era una necesidad apremiante, y su esposa, que había emprendido el viaje a Nápoles como una excursión de placer, hizo los preparativos para una estancia prolongada. Carl amplió sus negocios y finalmente logró hacerse indispensable para la corte napolitana en materia financiera. Echó raíces en aquella hermosa ciudad del sur de Italia, y lo que al principio había parecido que sería una breve estancia de negocios estaba destinado a convertirse en residencia permanente. Y la Casa Rothschild adquirió un nuevo centro de operaciones en el mundo.

A pesar de los esfuerzos de Stadion, a través de Rothschild y de la presión militar, por recuperar el dinero gastado en Nápoles, el presupuesto austríaco había caído en un estado de triste confusión. El levantamiento del Piamonte había costado una gran cantidad de dinero, y los gastos militares habían alcanzado cifras colosales. Desesperado, Stadion informó al emperador y a Metternich de que el exceso de gastos sobre los ingresos era tal que existía un déficit anual permanente de al menos 20 millones de florines, esto es, más de la sexta parte del presupuesto total. Insistió en la necesidad de poner fin a este desastroso estado de cosas. Si se prolongaba durante un período de años más largo, traería consigo la caída de la monarquía.

Stadion afirmó que se requería con urgencia otro empréstito para cubrir este déficit, y sugirió recurrir de nuevo a la Casa Rothschild, cuya riqueza había aumentado de manera prodigiosa en los últimos años. Moritz von Bethmann, que se hallaba en Viena en febrero de 1822, expresó la siguiente opinión acerca de la Casa Rothschild:

"Puedo comprender que los Rothschild resulten instrumentos sumamente útiles para los gobiernos, y estoy lejos de querer arrojar sombras sobre ellos o de envidiarles su buena fortuna. Salomon, en particular, es un hombre del carácter más estimable, y le tengo un gran afecto. He sabido de una fuente fiable que Salomon Rothschild ha declarado que el balance anual de los cinco hermanos arrojaba un beneficio neto de seis millones de florines en moneda de a 20 florines. Este es ciertamente un caso en el que se aplica el proverbio inglés: 'El dinero hace dinero.'

"Observando su laboriosidad y buen juicio, cabe esperar que su negocio siga prosperando; en verdad así se espera, pues el derrumbe de este Coloso sería terrible. La armonía entre los hermanos contribuye en gran medida a su éxito. Ninguno de ellos piensa jamás en censurar a otro. Ninguno de ellos critica desfavorablemente los negocios de los demás, ni siquiera cuando los resultados no responden a las expectativas. Salomon se ha ganado aquí el afecto de la gente, en parte por su modestia general y en parte por su disposición a complacer. Nadie se aparta de él sin sentirse reconfortado."

El sombrío informe de Stadion acerca del estado de las finanzas públicas indujo al emperador a dar su consentimiento para que se obtuviera un empréstito de la Casa Rothschild. Se abordó a Rothschild en marzo de 1822, mencionándose una cantidad de 28 a 30 millones de florines. El funcionario del tesoro, el barón von Pillersdorff, redactó un informe ponderado sobre la oferta presentada por la firma. Rothschild proponía que se emitieran 30 millones de florines al 70 %, de modo que los certificados del empréstito a emitir representarían una suma de capital nominal de 42.957.000 florines. Como se permitía deducir los intereses incluso antes de que se pagara el dinero, habría que emitir un capital de 42.875.000 florines respecto del efectivo recibido, que ascendía a 18.785.717 florines.

"Si comparamos la cifra real de suscripción (teniendo en cuenta la deducción de intereses) del 67 % —continuaba el informe de Pillersdorff— con el precio corriente, que promedia el 75 %, hallamos que existe una diferencia de ocho puntos, o sea un 10 2/3 % a favor de los suscriptores, lo que significaría para ellos un beneficio de 3.428.000 florines. Se desprende además de la anterior exposición del caso que el interés pagadero sobre el empréstito propuesto ascendería al 7 1/2 % anual.

"La opinión que debe formarse de estas condiciones —concluía el informe— se desprende naturalmente de la consideración de las cifras detalladas más arriba. En mi opinión, son sumamente onerosas y menos favorables que cualquier propuesta anterior, habida cuenta de que el primer empréstito, concertado cuando el crédito austríaco estaba en su infancia, fue un experimento atrevido. Son inaceptables en vista de todas las reacciones que se derivarían de ellas. Teniendo en cuenta todas estas consideraciones, las propuestas presentadas no me parecen tales que deban aceptarse, ni siquiera como base para una negociación ulterior. Sería sin duda un duro golpe para el crédito del país que se supiera que, en las circunstancias indicadas más arriba, se había concertado un empréstito al precio del 67 %, especialmente cuando se tiene presente que el tesoro habría de enfrentarse al reproche de haberse limitado a una única oferta."

En consecuencia, se informó a la Casa Rothschild de que el tesoro estaba dispuesto a llevar a cabo una operación de financiación con ellos y con Parish, si esta podía concertarse en términos favorables, pero que las propuestas hechas no podían considerarse como tales. Además, el tesoro deseaba tomar solo una pequeña cantidad. Los Rothschild, que querían conseguir el negocio a toda costa, respondieron en los siguientes términos:

"Nos apresuramos por la presente a informar a Vuestra Excelencia de que acabamos de saber, por nuestras casas de Londres y París, que varias firmas de esas ciudades les han comunicado su deseo de invertir capital en fondos austríacos y de participar así en un empréstito concertado al servicio de Su Majestad. En vista de nuestras amistosas relaciones con dichas firmas, nos alegraría sobremanera atender sus deseos en la medida en que podamos. Por ello nos atrevemos a informar a Vuestra Excelencia, en relación con la oferta (que ahora hemos hecho) de suscribir doce millones de florines del empréstito al cinco por ciento, de que estamos dispuestos en todo caso a ofrecer un uno y medio por ciento más por la cantidad que se decida que cualquier otra firma."

Los Rothschild enviaron una segunda carta el mismo día, en la que, junto con Parish, se esforzaron por conseguir el gran empréstito. Intentaron de nuevo inducir al ministro de Hacienda a emitir de inmediato el empréstito a mayor escala, declarando, según afirmaron, que "principalmente para que el público crédulo e ignorante no tuviera ocasión de creer que una operación similar se repetiría en fecha próxima." La carta concluía: "En la plena convicción de que ninguna circunstancia, ni siquiera la más pequeña, de alguna significación escapa a la profunda penetración y al acumen comercial de Vuestra Excelencia, nos limitamos a indicar brevemente la consideración anterior y nos contentamos con dejar la apreciación de ella enteramente a la sabiduría y al juicio de Vuestra Excelencia."

Cuando el Tesoro austríaco no aceptó esta oferta, Salomon Rothschild se sintió personalmente agraviado. Llevó sus cuitas a Gentz, que acababa de recibir una gratificación de tres mil ducados de la corte de Nápoles, gracias a las intervenciones de Carl Rothschild. Gentz refiere cómo Salomon describió, entre muchas lágrimas, con cuánta desconsideración había sido tratado en más de un sector, en relación con sus nuevas propuestas de empréstito.

Este fracaso pronto se vio compensado por otras transacciones importantes. Nathan acababa de concertar un empréstito de tres millones y medio de libras con Prusia, y las repercusiones de esta operación se sintieron hasta en Fráncfort y Viena. Al mismo tiempo se concertó un gran número de pequeños empréstitos en Alemania y Austria, con la alta nobleza, que andaba escasa de dinero en ambos países.

El empréstito, por importe de novecientos mil florines, que el propio príncipe de Metternich obtuvo de la Casa Rothschild el 23 de septiembre, reviste particular interés. Fue un negocio perfectamente claro; el empréstito devengaba un interés del cinco por ciento y debía reembolsarse para 1834; de hecho, el príncipe lo reembolsó íntegramente en 1827. No había nada en la transacción que sugiriera lo más mínimo soborno —Metternich no era ningún Gentz—, pero forzosamente había de hacer que el canciller, que se convertía así en deudor de Salomon, se sintiera no del todo libre en sus tratos con él. En todo caso, tuvo como resultado que Metternich se mostrara más inclinado a ser comprensivo con los deseos y peticiones personales de Salomon Rothschild y de su hermano.

El canciller sabía desde hacía algún tiempo que los hermanos Rothschild no se contentaban con el simple "von" que habían adquirido en el año 1817, y que tenían puesta la mira en el título de barón. Habiendo Gentz sondeado un día a Metternich sobre si era probable que una solicitud en ese sentido tuviera éxito, el canciller le dio a entender que no pondría objeción alguna. Los hermanos presentaron en consecuencia esta petición, mencionando sus servicios a Austria. Y les fue concedida; por un decreto imperial, fechado el 29 de septiembre de 1822, todos los hermanos y sus descendientes legítimos de uno y otro sexo fueron elevados al rango de barón.

Así quedaron automáticamente descartadas la mayoría de las objeciones planteadas por el Colegio de Heraldos, los funcionarios de la corte y el barón von Lederer. Los Rothschild obtuvieron la corona de siete puntas que, como una insinuación bastante amplia, habían dibujado en el escudo de armas presentado en 1817. También se les concedió el león del escudo, y en lugar de las cuatro flechas que la mano había empuñado desde que fueron admitidos en las filas de la pequeña nobleza, ahora había cinco, simbolizando a los cinco hermanos. Se les concedieron asimismo soportes, un león y un unicornio, y tres espléndidos yelmos adornaban la corona. El lema "Concordia, integritas, industria" pretendía expresar la armonía entre los hermanos, así como su honestidad y su incansable laboriosidad.

En vista del enorme valor que se atribuía a cualquier título de nobleza en aquellos tiempos, el ascenso al rango de barón significaba para la Casa judía, que solo veinte años atrás había sido casi enteramente desconocida fuera de su ciudad natal, un incremento casi inconmensurable de prestigio. La vida privada de los hermanos también cambió a partir de entonces. Ocupaban lujosas residencias en Fráncfort, París y Londres. Solo la anciana Gudula se mantuvo fielmente apegada a la casa familiar del barrio judío hasta su muerte en 1849, a la edad de noventa y seis años.

Sus esfuerzos por afianzar firmemente su posición social también se vieron coronados por el éxito, sobre todo porque las historias acerca de la riqueza de la familia habían rodeado a sus miembros de una especie de aureola legendaria. Ellos alentaban conscientemente esta creencia en su riqueza y su poder, pues comprendían perfectamente que ello aumentaba el crédito de su Casa. Por asombrosos que hubieran sido los logros de los cinco hermanos desde la muerte de su padre, no mostraban aún signo alguno de aflojar en sus empeños. Los impulsaba el afán constante de acumular riquezas cada vez mayores y de acrecentar su poder y su prestigio.

TÍTULO: Capítulo V — El negocio Rothschild por todo el mundo

Mediante su enérgica intervención, Metternich había restablecido la paz a su manera en la península de los Apeninos. El canciller, sin embargo, vivía constantemente inquieto por el futuro de su sistema y del principio de legitimidad, y temía la difusión de las ideas liberales y democráticas. Cuando los fuegos quedaban sofocados en un lugar, prendían en otro a lo largo del vasto continente europeo. La atención se dirigía ahora al levantamiento griego y a la guerra civil de España, que se prolongaba desde 1820.

En este país, que había arrancado al rey una constitución, las fuerzas opuestas de la derecha y la izquierda seguían en conflicto. Durante el verano de 1820, los miembros radicales de las Cortes trataron al rey prácticamente como a un prisionero, y el 22 de junio de aquel año Fernando VII escribió al rey de Francia pidiéndole que enviara fuerzas en su auxilio, y procuró también inducir a las demás grandes potencias a que lo asistieran contra sus propios súbditos.

La idea de la intervención no atraía especialmente ni al rey de Francia ni a su primer ministro, el conde de Villèle, aunque un partido, aquel al que pertenecía Chateaubriand, se mostraba muy partidario de ella. El asunto había llegado a ser de los que concernían a toda Europa, y Metternich se había acostumbrado a intervenir de manera decisiva en cualquier crisis europea de importancia. Había descubierto que el modo más eficaz de hacerlo era a través de los congresos de soberanos, como los que se habían celebrado repetidamente en los últimos años. Estos congresos le brindaban la oportunidad de emplear plenamente sus poderes de persuasión.

El 20 de octubre de 1822 se reunió otro de tales congresos, esta vez en Verona. Metternich y Gentz acompañaron al emperador a Verona como lo habían hecho a Laibach, y, aprovechando su experiencia anterior, llevaron consigo a Salomon Rothschild. Pues era evidente que, si en Verona se decidía aplicar medidas de coacción a España, los recursos para ello habrían de estar disponibles de inmediato. Como la Casa Rothschild había resultado tan útil en el caso de Nápoles, se deseaba servirse de ella, si fuera necesario, también en esta ocasión. En el caso del congreso de Laibach, Salomon había tenido reparos en abandonar Viena; pero ahora no puso ninguna dificultad.

Cuando Salomon llegó a Verona, supo por varios representantes de las potencias allí presentes de un rumor que circulaba según el cual la Casa Rothschild había ofrecido un préstamo al gobierno que había llegado al poder mediante la revolución y que amenazaba a su propio rey, o que, en todo caso, los Rothschild habían entrado en negociaciones con dicho gobierno. Es posible que tales conferencias hubieran tenido lugar realmente; pero a los Rothschild les importaba sobremanera que Metternich quedara tranquilizado. No debía abrigar ninguna duda sobre el hecho de que su Casa prestaba su apoyo únicamente a los legitimistas y al régimen conservador. Por ello Salomon, dos días después de su llegada a Verona, se apresuró a escribir una carta al canciller para desmentir estos rumores:

«Excelentísimo canciller», decía la carta. «A mi llegada a Verona quedé asombrado al saber que hombres de prestigio aquí creen que nuestra Casa ha contratado o pretende contratar un préstamo con el gobierno español. Vuestra Alteza conoce demasiado bien los sentimientos míos y de mis hermanos para conceder a un rumor tan infundado más que un instante de consideración. Es tan absolutamente incompatible con nuestra reputación general que no creo necesario entrar en explicaciones acerca del asunto. Me limitaré a manifestar que Vuestra Alteza puede tener la certeza de que nunca hemos concluido préstamo alguno con el gobierno español, que no concluiremos ninguno semejante, y que hemos rechazado los ofrecimientos que se nos han hecho en esta materia con tanta firmeza como, según sabe Vuestra Alteza, hemos rechazado ofrecimientos similares en el pasado.»

Salomon había dicho la verdad. Él no había tenido nada en absoluto que ver con ningún arreglo con España; sus hermanos, ciertamente, en especial Nathan, que vivía en la liberal Inglaterra, hacían a menudo cosas que no comunicaban de inmediato a los demás hermanos, y de las que estos se enteraban solo después de consumadas; pero en esta ocasión no se había concluido en realidad ningún acuerdo con España. Tras entregar su carta a Metternich, Salomon visitó a Gentz. Alexander von Humboldt acababa de dejarlo. Humboldt estaba adscrito al séquito del rey de Prusia, y había estado tratando con la «Pluma de Europa» cuestiones de alta filosofía. A fin de asegurarse el apoyo de Gentz durante el congreso, Rothschild le hizo entrever la perspectiva de nuevas y provechosas transacciones, y Gentz anotó con satisfacción en su diario que Rothschild había tratado con él «asuntos que, aunque no tan elevados, eran mucho más agradables». Durante todo el periodo del congreso, Salomon y Gentz fueron inseparables, y ambos obtuvieron el mayor provecho de su trato. Gentz presentó a Salomon a los representantes de Rusia, y los delegados de los dominios del zar pronto concluyeron un préstamo de 6.000.000 de libras. Aparte del beneficio comercial obtenido en esta operación, Salomon se las ingenió para aumentar su prestigio personal.

«Rothschild y su hermano de París recibieron ayer la Orden de Vladimiro», escribió Gentz a Pilat, el director del Oesterreichischer Beobachter, que era entonces el periódico vienés de mayor difusión. Le agradaría mucho que este hecho pudiera mencionarse en los periódicos de manera apropiada en un futuro próximo. «No creo que esto pueda hacerse convenientemente en el Beobachter; su lugar adecuado sería en un artículo sobre Verona, y como usted no ha publicado aún tal artículo, habría algo cómico en que esta fuera la primera noticia de aquí.

»No obstante, debemos hacer todo lo posible por complacer a una persona tan buena y leal como Rothschild. Podría usted reflexionar sobre este asunto. En todo caso, procure que se mencione lo antes posible en la Allgemeine Zeitung. Haga imprimir en ese periódico la siguiente declaración: "En reconocimiento de los distinguidos servicios prestados al Imperio ruso por la Casa Rothschild en diversas importantes operaciones financieras y de crédito, el emperador ha conferido la Orden de Vladimiro a los barones Salomon y James von Rothschild." No diga San Vladimiro y no mencione la clase, que ni yo ni los Rothschild conocemos.»

Algún tiempo después, Gentz tuvo ocasión de enviar un recordatorio a su amigo y escribió: «No me ha respondido usted respecto de la Orden de Vladimiro conferida a los Rothschild. El barón me pregunta todos los días si se ha olvidado usted del asunto. Tiene especial interés en que la noticia aparezca destacada en el Beobachter, y no veo por qué no habría de hacerse. En todo caso, la noticia debería ser mencionada por usted en la Allgemeine Zeitung antes de que algún otro la imprima de manera engañosa y quizá malintencionada.»

Al final, la distinción fue debidamente anunciada en ambos periódicos, y la noticia de que el poderoso imperio de los zares también mantenía tratos financieros con la Casa Rothschild contribuyó apreciablemente a elevar su crédito ante el público en general.

Entretanto, Salomon había inaugurado un servicio privado de correos entre Verona, París y Viena, y los Rothschild se aplicaron a explotar las noticias sobre el congreso, que de este modo recibían en aquellas capitales antes que nadie.

Al principio no era en modo alguno seguro que se decidiera la intervención armada en España. Ni siquiera Metternich era enteramente partidario de ella, y como, por tanto, no se esperaba la guerra con España, los valores franceses se mantenían al alza. De pronto, a la llegada de un correo procedente de Verona, James Rothschild vendió bonos franceses por valor nominal de cinco millones de francos. Al día siguiente se supo que el banquero Ouvrard, que también se hallaba en Verona, había concluido un préstamo con el Gobierno de la Regencia, que habían establecido los partidarios de la monarquía absoluta en España mientras durase el cautiverio de Fernando.

Era ciertamente natural deducir que el congreso tomaba partido por el rey, y de ello resultó una brusca caída de los bonos franceses. La capital de Francia resonó con reproches contra unos ministros que habían afirmado constantemente que estaban decididos a evitar la guerra con España. El desplome se agudizó cada vez más hasta que, unos días después, el embajador británico recibió noticias de Viena. Se supo entonces de manera general que aún no se había tomado ninguna decisión, y que Wellington seguía oponiéndose, en nombre de Inglaterra, a la propuesta de intervención. Los valores empezaron entonces a subir, y Rothschild confirmó las buenas noticias.

El 18 de noviembre, Villèle escribió a su representante en Verona para decirle: «El correo de los Rothschild está haciendo subir de nuevo nuestros valores. Difunde la noticia de que no habrá intervención. No creo en estas alzas engañosas, que acarrean nuevas variaciones en el tipo de cambio y cuantiosas pérdidas a muchas personas, sobre todo cuando puede haber riesgo de guerra más adelante.»

La Casa Rothschild aprovechaba así la situación política general con el propósito de hacer negocios provechosos, porque podía obtener las noticias con antelación. James se había alarmado por los informes contradictorios que se habían sucedido con tanta rapidez. Salomon le había comunicado confidencialmente que en Verona se estaban gestando, a todas luces, decisiones importantes, y que el gobierno francés desempeñaría en ellas el papel principal. Salomon sugirió que sería sumamente útil que James fuera personalmente a Verona.

James se decidió enseguida a hacer el viaje, y el 22 de noviembre Salomon presentó a su hermano James a Gentz en Verona. Al día siguiente, los dos hermanos cenaron con el príncipe de Metternich. Unos días más tarde, el 26 de noviembre, Salomon proyectó aprovechar la presencia de su hermano James en Verona para ir él mismo a Viena. Gentz acababa de entregarle un informe secreto sobre el congreso, y varias cartas que deseaba que se llevaran a Viena. Pero un correo de Roma le informó de que su hermano Carl llegaría en breve de Nápoles. Salomon aplazó su viaje dos días. Los tres Rothschild tuvieron así ocasión de discutir a fondo los asuntos napolitanos y españoles, y el probable resultado del congreso. Después de esto, Salomon y James regresaron a sus casas.

Al comienzo del congreso, Salomon había estado enviando tantas noticias de Verona a Viena que los voluminosos paquetes postales de los Rothschild atrajeron la atención del administrador de correos de Schärding. Se sintió obligado a llamar la atención de las autoridades sobre esta correspondencia excepcionalmente abundante. Naturalmente, ello no las inquietó demasiado, ya que numerosas comunicaciones eran confiadas a los correos Rothschild por los propios Metternich y Gentz.

Las decisiones del congreso condujeron finalmente a la intervención armada de Francia en España. El congreso transcurrió con gran brillantez y causó la debida impresión en el mundo entero. La antigua arena de Verona fue escenario de un magnífico banquete, al que asistieron todos los miembros.

Rossini, que se hallaba entonces en la cima de su poder creativo, encantó a los miembros del congreso con melodías de sus óperas. Salomon, que había conocido a Rossini en Viena, lo presentó a James en Verona, y este resultó ser el punto de partida de una amistad que llegaría a convertirse en intimidad en París, especialmente durante los diez últimos años de sus vidas.

Salomon se ocupó de los gastos personales del príncipe de Metternich en Verona —que ascendían a 16.370 liras—, pues, en efecto, la Casa Rothschild había suministrado todo el dinero gastado en Verona, obteniéndolo en parte de Francia y en parte de los diversos mercados monetarios del reino lombardo-véneto.

Las relaciones entre Austria y aquella Casa se estrechaban cada vez más, y sus principales estadistas apenas eran capaces de negar petición alguna formulada por uno de sus miembros.

El 30 de septiembre, el departamento comercial del tesoro recibió una solicitud de Nathan, en la que pedía ser nombrado cónsul general de Austria en Londres. Hacía notar no solo que había desempeñado escrupulosamente los deberes enumerados en sus instrucciones oficiales, sobre todo en lo relativo a prestar asistencia a los marineros austriacos —haciéndolo sin pedir compensación alguna—, sino que era el único representante consular de una potencia extranjera en Londres que no tenía el rango de cónsul general. Prometía no relajar en lo sucesivo su vigilancia sobre los intereses comerciales austriacos, y cumplir además con la mayor conciencia cualesquiera instrucciones que recibiera. El departamento comercial del tesoro apoyó decididamente esta solicitud, y Metternich la elevó al emperador con el siguiente memorando:

«El citado Rothschild ha ocupado durante un periodo considerable el cargo de cónsul de Austria en Londres, a satisfacción general de sus superiores, y con espíritu desinteresado ha cumplido sus deberes, que a menudo entrañaban sacrificios personales, ante los cuales jamás retrocedió cuando estaban en juego el prestigio y los intereses del servicio de Vuestra Majestad. Vuestra Majestad conoce además benignamente los servicios prestados por su Casa al Estado imperial. La incongruencia de su rango actual en relación con los agentes comerciales de otras potencias extranjeras en Londres, que por lo general llevan el título de cónsul general, no puede dejar de menoscabar su prestigio oficial.»

Metternich señaló también que James, en París, ostentaba ya el título de cónsul general, y el emperador Francisco accedió en consecuencia a la solicitud. De modo que Nathan ocupaba ahora en Londres la misma posición que su hermano en París. Aquella ciudad era ahora el centro de la actividad de los Rothschild. La cuestión de la intervención en España seguía siendo el asunto dominante, y como en esta materia Inglaterra se oponía abiertamente a los grupos conservadores de Rusia, Austria y Francia, era inevitable que se produjera un correspondiente conflicto de opiniones en el seno de la Casa Rothschild.

Metternich, con su política legitimista, tenía a Salomon completamente a su servicio; Amschel no era tan destacado, pero, a causa del problema judío en Fráncfort, debía seguir la dirección indicada por su protector Metternich, mientras que James, en París, estaba tan estrechamente ligado al jefe del ministerio, el conde de Villèle, y esperaba tales ventajas de esa relación, que también él se veía obligado a alinearse con el grupo conservador, que era todopoderoso en el Continente. Carl, en Nápoles, dependía asimismo de Austria, de modo que Nathan, en la liberal Inglaterra, se hallaba en una posición incómoda con respecto a sus cuatro hermanos del Continente.

Como inglés naturalizado, y como banquero del Estado más rico del mundo, él personalmente habría deseado plegarse a sus opiniones políticas con la mayor plenitud posible. En efecto, era necesario que así lo hiciera, pues de lo contrario habría perdido pronto su relación con el gobierno británico, y toda posibilidad de hacer grandes negocios en el futuro.

Tras la conclusión de las operaciones de indemnización en París, James había logrado entablar buenas relaciones con la corte borbónica, y especialmente con el principal ministro, el conde de Villèle. A menudo había podido prestar servicios a personas influyentes en asuntos financieros, hecho que le ayudó en sus esfuerzos por consolidar su posición. Poco después de su nombramiento como cónsul general, James había tomado el magnífico Palais Fouché, antes ocupado por el comisario de policía de Napoleón, y el lujoso estilo en que vivía contribuía a realzar su prestigio. Seguía siendo soltero, circunstancia que limitaba en cierto modo sus actividades sociales, pero que también le facilitaba abrirse paso en los círculos más exclusivos, algunos de los cuales aún mostraban gran reticencia a admitir al advenedizo judío, y solo lo hacían cuando los intereses personales lo hacían parecer conveniente. Las condiciones, sin embargo, fueron mejorando paulatinamente a este respecto a medida que aumentaba su riqueza. James se benefició también del hecho de que los grandes banqueros parisinos de aquella época, como Laffitte y Casimir Perier, eran liberales, o incluso casi revolucionarios, en sus opiniones, mientras que otros, como Delessert, Mallet y Hottinguer, eran demasiado timoratos para emprender empresas arriesgadas a gran escala.

En 1823 James se ofreció a poner fondos a disposición de Villèle, y le hizo saber que estaba dispuesto a acudir en su ayuda para aliviar los apuros financieros del tesoro. La primera operación importante de James con el Tesoro francés consistió en encargarse de la venta de bonos reales al 6%. Cuando, a finales de enero de 1823, se decidió la campaña contra España, James dio a entender a Villèle que estaba dispuesto a ocuparse del gran empréstito que la cámara había aprobado. Villèle recordó el precedente de Austria y Nápoles, y sugirió que Rothschild reuniese de manera similar el dinero necesario para la intervención en España mediante la negociación de un empréstito español pagadero a Francia.

En el fondo, sin embargo, James era tan reacio como Villèle a embarcarse en hostilidades contra España, pues estas podían interferir gravemente con su proyecto financiero. Su actitud queda revelada en cierta correspondencia interceptada entre él y un banquero español llamado Bertran de Lis, quien se esforzaba, en asociación con los liberales, por lograr la caída del Ministerio español, con el fin, de ser posible, de impedir que los franceses intervinieran. El ministerio español de San Miguel había obtenido de las Cortes, en vista de la amenaza francesa, autorización para trasladar la sede del gobierno y la residencia real. El rey de buena gana habría destituido al gobierno, pero las amenazas de una población excitada le impidieron hacerlo. Si la caída del ministerio pudiera lograrse por algún otro medio, quizá pudiera inducirse a Francia a considerar esto como indicio de una mejora en la situación y a abstenerse de tomar medidas.

Tal era el estado de las cosas cuando llegó una carta del corresponsal de confianza de Rothschild en Madrid. "En este momento estamos —escribía Bertran de Lis a la Casa Rothschild de París— luchando por derribar al ministerio y reemplazarlo por personas más capacitadas para gobernar la nave del Estado. Estoy convencido de que lograremos nuestro propósito, y por ello deseo que ponga estos hechos en conocimiento de su gobierno, para que cese en toda acción hostil. Le pido que haga esto con la firme esperanza de que pueda hallarse una solución compatible con el honor de ambas naciones, que contribuya a mantener la paz en toda Europa. Espero que me apoye en este empeño en todo lo posible; pero si ve que no puede hacerse nada, y que una ruptura es inminente, espero que me envíe un mensajero especial a mi costa, de modo que pueda regular mis acciones en consecuencia al arreglar mis asuntos financieros."

El mismo corresponsal intentó después, de diversas maneras, comunicar a James noticias políticas y comerciales de importancia; pero estas, al parecer, fueron interceptadas, ya que nunca llegaron a su destino. La primera carta que logró pasar parece haber sido una fechada el 29 de marzo de 1823, en la que Bertran de Lis escribía:

"Es nuestro deseo evitar la guerra, y a fin de llevar a término el negocio que tenemos entre manos, creo que debo hacerle conocer la línea de acción que, a mi juicio, su gobierno debería adoptar con este propósito. Por un lado, considero que deberían cesar toda operación hostil hasta que se hayan nombrado nuevos ministros... De este modo quizá pudiéramos alcanzar un acuerdo satisfactorio para ambas naciones, y que pudiera también reportarnos ventajas de carácter general, así como otras que podamos aprovechar en nuestro negocio."

El autor de esta carta pasó a tratar con cierto detalle la situación actual en España, y concluyó con la advertencia: "Es importante también emplear toda precaución al mantener esta correspondencia; pues me resultaría sumamente penoso verme comprometido en este asunto, en el que estoy convencido de que el interés público es idéntico a mi interés personal."

A pesar de las precauciones que presumiblemente se tomaron, la correspondencia cayó en manos de los realistas, y fue debidamente puesta en conocimiento de Metternich en Viena. Este se mostró sumamente indignado de que uno de los Rothschild, que siempre pretendían ser tan conservadores, y negaban tener nada que ver con los liberales, apareciera de pronto descubierto en tratos de esta índole. Se dieron instrucciones a Gentz para que hablara del asunto con Salomon. Salomon se esmeró mucho en inventar una explicación, y Gentz anotó en su diario:

"Acabo de tener una pequeña conversación con Rothschild acerca de la increíble historia de su hermano en París, que de pronto aparece en el papel de intermediario entre los ministros franceses y un banquero revolucionario de Madrid."

Entretanto, los franceses se habían embarcado seriamente en la intervención en España. El 7 de abril de 1823, el duque de Angulema, sobrino del rey, cruzó la frontera española. No encontró oposición, y avanzó muy adentro del país en dirección a la capital, Madrid. Correspondía a Villèle proveer los fondos requeridos por el ejército francés, y ahora que la suerte estaba echada, James Rothschild se apresuró a ofrecer sus servicios al ministro. Su primera acción fue entregar al ministro una carta de crédito a favor del duque de Angulema, dirigida a un banco de Madrid que estaba estrechamente vinculado con la firma Rothschild.

Villèle remitió este documento al duque. "Esto es —escribió en una carta de acompañamiento— de la naturaleza de una cortesía, pero temí ofender a Rothschild, que ha sido y sigue siendo sumamente útil para nosotros en nuestras dificultades financieras, si no lo aceptaba. En cuanto el ejército haya entrado en Madrid, Rothschild enviará a esa ciudad a un empleado de la firma, o quizá a uno de sus hermanos. Ruego a Su Alteza Real que conceda a esta firma bancaria su muy especial protección, pues su intervención puede sernos sumamente útil en el futuro, tanto en lo que respecta a prestar asistencia financiera al ejército, como en lo relativo al empréstito español, si tal empréstito puede lanzarse con provecho."

Angulema no compartía la opinión de Villèle de que la carta de crédito debía considerarse una mera cortesía. "Considero —respondió— que sería sumamente útil valernos de las facilidades de que goza Rothschild para proporcionar dinero en efectivo en Madrid." Sostenía que este era un método más rápido y económico que enviar dinero desde Francia. Convenía plenamente en que debía tratarse a Rothschild con consideración, según recomendaba Villèle, quien, como resultaba claro, había aprendido mucho de los austríacos en Nápoles.

James quedó así firmemente asentado en la silla, y se vio en condiciones de ejecutar sus medidas bajo la protección de los dos hombres más poderosos de Francia en aquel momento. Cierto es que Villèle revelaba una cierta actitud de recelo hacia los banqueros en general, considerándolos bestias de presa voraces, ávidas de dinero.

El 23 de mayo el duque entró en Madrid sin oposición, e instituyó una regencia, que había de gobernar con un absolutismo moderado hasta que el rey fuese liberado de las Cortes. Este gobierno, sin embargo, a pesar de su dependencia de las tropas francesas, pronto echó al viento todo consejo de prudencia y moderación. Para llenar su tesoro vacío, intentó concertar un empréstito con Ouvrard y con un agente de la Casa Rothschild, que había llegado a Madrid con el ejército francés.

Villèle advirtió a Angulema que no permitiera a la regencia tener las manos libres en este asunto. "Pues —escribió— donde esté el cuerpo, allí se reunirán los buitres para devorarlo." Se refería a los banqueros, sin excluir a Rothschild, quienes sin duda habrían ofrecido a la regencia empréstitos onerosos.

Entretanto, las Cortes habían llevado al rey de España a Cádiz, y Angulema procedió a sitiar esa ciudad y a liberar al rey. "Cádiz es la clave de todo el problema —escribió Villèle al duque—. Por la fuerza y por la negociación, hay que sacar al rey de manos de los rebeldes. Sabe Vuestra Alteza que Su Majestad le ha dado carta blanca para que pueda salir airoso de esta empresa, y que tenemos abundante dinero en reserva, disponible para cualquiera de sus necesidades. Además, con la carta de crédito que le he enviado, Vuestra Alteza puede girar letras por cualquier cantidad contra la Casa Rothschild de Londres para efectuar pagos a quienes entreguen al rey."

Para hacer frente a todos estos cuantiosos gastos, Villèle venía negociando desde hacía algún tiempo la colocación de un considerable empréstito francés. El ministro seguía hallando enojosa su dependencia de la Casa Rothschild, y dio rienda suelta a sus sentimientos en una carta al duque: "Aunque no tengo sino elogios para la manera en que el señor Rothschild nos ha servido mientras yo me hallaba en dificultades, me gustaría lanzar un empréstito que me hiciera independiente de esta gente."

Los fríos hechos estaban destinados a resultar de manera muy distinta, y a través de este empréstito de 23 millones de francos, que se ofreció a licitación pública, Villèle quedaría ligado a la Casa Rothschild más estrechamente que nunca. En libre competencia con otras tres firmas bancarias, James Rothschild, alentado por su hermano Nathan, ofreció el 89,55%, siendo el precio inmediatamente superior ofrecido del 87,75%. La importancia que la Casa Rothschild atribuía a la conclusión de este acuerdo queda demostrada con toda claridad por el hecho de que Nathan, desde Londres, Salomon, desde Viena, y Amschel, desde Fráncfort, se habían apresurado todos a venir a París para las negociaciones.

Ambas partes quedaron encantadas con el arreglo. Villèle estaba complacido, ya que apenas había esperado que tales condiciones fueran posibles para Francia, comprometida en una empresa como la intervención española, sobre todo en vista de que el país ya estaba gravado con una deuda exterior de 400 millones de francos. Informó con entusiasmo al duque el 11 de julio de que los bonos, en esa fecha, ya se cotizaban a 91,25, y que el empréstito, por tanto, se había revalorizado un 2 1/3%.

Los cuatro hermanos hicieron todo lo posible por ampliar el mercado europeo para este empréstito francés. Villèle se felicitaba de haber conseguido la suscripción del empréstito a una cifra tan elevada, y explicaba su éxito de la siguiente manera: "Monsieur Rothschild, a quien el rey de Portugal pidió un empréstito de 25 millones de francos, tuvo la cortesía de solicitar el permiso del rey Luis XVIII antes de consentir. He aquí un ejemplo de los esfuerzos que las potencias financieras hacían por intervenir en la política. Además, Rothschild de Londres, Rothschild de Fráncfort y Rothschild de París están todos aquí, hecho que no contribuyó poco a darme la confianza necesaria para fijar el precio mínimo en el 89,5%."

Villèle creía haber llevado a cabo un negocio bastante hábil, pero este empréstito, que subía de valor constantemente, y que alcanzó la par ya el 12 de febrero de 1824, resultó ser una nueva y abundante fuente de beneficios para la firma emisora.

Villèle volvió ahora a su plan de que el duque presentara un hábil ultimátum exigiendo la liberación del rey de España y de su familia. Villèle aconsejó que empleara dinero en abundancia en este asunto, y que dispusiera de un suministro ilimitado de crédito a través de monsieur Belin, el agente en Madrid de la Casa Rothschild, de modo que pudiera girar letras por cualquier cantidad contra la Casa Rothschild de Londres. James convino en que aquel pudiera acompañar al duque si este salía de Madrid. La firma de Belin bastaba para liberar sumas que, de otro modo, podría resultar sumamente difícil procurarse. Sin su ayuda sería imposible recurrir al soborno para la liberación del rey.

"Este hombre —escribió Villèle al duque— es personalmente conocido de la mayoría de aquellos cuyo apoyo necesitamos, y les resultará mucho más atractivo recibir el precio de su infamia en secreto en Londres que ser pagados en oro, que tendrían que retirar por su propio riesgo de una ciudad sitiada por todas partes."

Villèle había olvidado por completo sus antiguos sentimientos respecto a los Rothschild, y recurrió ampliamente a los convenientes servicios prestados por la firma tanto en el interior como en España.

"Vuestra Alteza —escribió al duque— puede emplear el dinero de la Casa Rothschild para todas sus necesidades financieras, ya sean impuestas por el servicio del ejército o por las negociaciones. En relación con estas últimas, las relaciones bancarias de su agente con las principales firmas bancarias de Cádiz pueden serle útiles." Reprimió todo recelo por haber puesto a Angulema en tan estrecho contacto con Rothschild. "Las finanzas y el comercio —escribió— son amigos de la paz, pero siempre desean asegurar la paz a expensas del honor; no obstante, teniendo como contrapeso la salvaguarda de un hombre del temple y los sentimientos de Vuestra Alteza, no debemos inquietarnos por permitir que estos señores intervengan."

En España los asuntos siguieron el curso que Francia había deseado. El 23 de junio de 1823, el duque había llegado a Cádiz y se disponía a lanzar su ataque. Los fuertes que rodeaban la ciudad fueron capturados con rapidez. No llegó a presentarse la necesidad de tomar la ciudad por asalto. De acuerdo con el consejo de Villèle, el duque dispuso libremente del dinero de los Rothschild; se giraron letras contra Nathan Rothschild por valor de cerca de dos millones de francos a favor de varios miembros de las cortes y de las personas que mantenían cautivo al rey.

Cuando la situación militar en Cádiz se hizo desesperada, y quienes habían aceptado sobornos promovieron motines en las guarniciones, las Cortes finalmente se disolvieron y liberaron al rey. Cierto es que primero se le obligó a firmar un documento que contenía toda clase de promesas de una forma moderada de gobierno, conforme a la constitución; pero todos sabían perfectamente bien que no las cumpliría. Así, el rey de España no se vio, al fin, obligado a sentirse en deuda con el poderoso apoyo de la Casa Rothschild por su liberación de manos de sus propios súbditos del partido liberal. Tampoco se vio el duque forzado a sentir que debía a la firma bancaria el haber podido, tras superar rápidamente todas las dificultades, regresar a París como un héroe conquistador.

Los servicios que la Casa había prestado al gobierno francés, sin embargo, acrecentaron enormemente su prestigio en la corte y ante Villèle. James comenzó a rodearse de lujo y a patrocinar la ciencia y las artes; amuebló magníficamente su casa del número 40 de la rue de Laffitte. Recibió la Cruz de la Legión de Honor.

Tras la intervención, el curso de los acontecimientos en España fue, para deleite de Metternich, exactamente similar a lo que había ocurrido en Nápoles. Se reinstauró una monarquía absoluta y se persiguió salvajemente a los liberales. La constitución se desvaneció. La Inquisición romana volvió a funcionar, y el gobierno fue mucho más allá de lo que el gobierno francés había pretendido lograr con la intervención.

El nuevo gobierno absolutista de Fernando tuvo problemas de dinero no menores que su predecesor; y el rey apeló al monarca de Francia, señalando que su obra aún no estaba concluida y que carecía de un fundamento financiero como el que proporcionaría un empréstito. Villèle se dirigió a James Rothschild, quien, junto con Nathan y los banqueros británicos Baring y John Irving, ofreció un empréstito de 120.000.000 de piastras, que se suscribiría al 60 %. Los banqueros exigieron, sin embargo, que se hipotecara la totalidad de los ingresos coloniales de España, pues eran los únicos ingresos que habían sufrido poco a causa de la guerra civil, y además requirieron que Francia diese una garantía formal.

En aquel momento no se concluyó ningún acuerdo, ya que Villèle respondió a los banqueros que su primera consideración debía ser su deber hacia Francia. No podía acceder a una garantía por parte de Francia sin poner en peligro sus intereses políticos y financieros. No obstante, aconsejaría con gusto al gobierno español que regularizara su administración y aplicara moderación en su política general, a fin de crear la confianza necesaria para tales acuerdos. Eran palabras hermosas, pero no ofrecían ninguna seguridad tangible a unos hombres de negocios calculadores y, en consecuencia, los banqueros retiraron su oferta.

Metternich y Gentz habían observado atentamente el curso de los acontecimientos. Las relaciones de Rothschild con Gentz se habían vuelto, si cabe, aún más íntimas, y la sinceridad del diario de Gentz no la atestigua nada mejor que las anotaciones del 6 y el 9 de enero de 1823: "Rothschild me visitó en Viena. Todo va magníficamente y el dinero abunda... 9 de enero. Rothschild me ha informado de que un envío de mil ducados está en camino desde Rusia."

Rothschild se esforzaba con asiduidad en impresionar a Gentz con las riquezas y el poder de su familia. El 13 de enero de 1823, le obsequió con un discurso de más de una hora sobre la posición de su firma y sus enormes recursos, mostrándole algunos "documentos elocuentes y sumamente interesantes."

La firma había llegado, en efecto, a ser tan poderosa que ahora procedía a concluir por sí sola las transacciones más importantes, en las que antes había permitido participar a otras firmas, como Gontard y Parish. Los hermanos quizá hubieran sabido que el ministro de Finanzas austríaco tenía una vez más ocasión de pensar en ellos. Inglaterra había exigido recientemente el reembolso de algunas viejas deudas que Viena debía, y parecía que volverían a requerirse los servicios de Salomon y Nathan. Metternich y Gentz estaban, por tanto, deseosos de mostrarse complacientes en aquel momento, especialmente en asuntos que no costaban nada al Estado. No tuvieron que devanarse los sesos para encontrar una oportunidad de mostrar su buena voluntad, pues, junto con Börne, Salomon había estado "machacando a [Gentz] con esta desdichada cuestión de los judíos de Fráncfort."

El creciente poder de la Casa Rothschild, que había nacido en Fráncfort y ahora tenía tratos con la mayoría de los estados más importantes, hizo que los judíos de Fráncfort endurecieran su actitud. Ahora exigían como un derecho lo que antes habían suplicado como un favor. Mientras Salomon y Gentz presionaban a Metternich para que ayudara a los judíos de Fráncfort, los correligionarios de Salomon allí mantenían una constante campaña contra el conde Buol, delegado y presidente de la dieta, que les era tan marcadamente hostil. Sus esfuerzos resultaron finalmente en que el conde Buol fuera destituido, lo que constituyó una importante victoria para la Casa Rothschild.

El sucesor de Buol, el barón von Münch-Bellinghausen, recibió instrucciones de resolver el problema judío con la mayor rapidez posible, pues era intención de Austria apoyar aquellas demandas de la comunidad israelita que fuesen justas. Amschel Meyer Rothschild fue del todo desinhibido en sus demostraciones de júbilo. El día en que llegó el nuevo presidente de la dieta, Rothschild ofreció una gran cena, a la que fueron invitados todos los delegados.

"Habría preferido", declaró Münch en su informe a Metternich, "no haber hecho mi primera aparición pública de este modo, pero como el asunto ya estaba dispuesto, pensé que no debía mostrarme demasiado escrupuloso; además, conocí a todos los delegados antes de la sesión."

Las cosas empezaron entonces a moverse; Münch-Bellinghausen aplicó las ideas de Metternich de un modo muy distinto al de Buol, y en agosto de 1822 la cuestión se resolvió de una manera sumamente satisfactoria para los judíos. Cierto es que aún se mantenían muchas restricciones. Así, solo se permitían quince matrimonios judíos cada año; a ningún judío se le permitía poseer más de una casa, y el comercio judío tampoco estaba libre de toda restricción. Los judíos, sin embargo, fueron contados en adelante como "ciudadanos israelitas"; se abolió el gueto y tuvieron plena libertad de movimiento dentro de la ciudad.

Consideraron estas concesiones como una victoria, y Rothschild ofreció una cena para celebrarlas el 3 de septiembre, a la que invitó a ambos burgomaestres, así como a los delegados de la dieta. Los primeros, no obstante, volvieron a ausentarse porque, según dijo Schwemer, no estaban de humor para celebraciones. Las obligaciones emitidas en 1811 en virtud del acuerdo de Dalberg para la liberación de los judíos quedaron ahora plenamente redimidas. Este hecho también indicaba que los judíos estaban satisfechos. Así, los asuntos en litigio de la cuestión judía, que habían estado pendientes durante ocho años, fueron finalmente resueltos por la dieta actuando en calidad judicial. El principal mérito de ello correspondía a Rothschild. Tanto la ciudad como los judíos enviaron diputaciones para dar las gracias al barón von Münch, quien no dejó de informar de este hecho a Metternich, pues conocía bien la importancia que Metternich concedía a esta cuestión.

Las razones para apoyar a los judíos de Fráncfort eran bien conocidas en Austria. El conde Stadion había estado negociando con Rothschild y Parish, los suscriptores del último empréstito austríaco, desde la primavera de 1822, un empréstito para cubrir el déficit estimado de 20 millones de florines. Estos habían declarado que estaban dispuestos a suscribir 20 millones al 67, y luego al 68,5 %, pero el conde Stadion, a quien su reciente experiencia en tales asuntos había vuelto más cauto y crítico, opinó que esas condiciones no eran lo bastante favorables, o eran, según él mismo las expresó, "abusivas." Por consiguiente, buscó otras ofertas y, por primera vez en la experiencia del gobierno austríaco, las hubo.

Stadion deseaba al principio pedir prestados solo 12.000.000 de florines; fijó como fecha límite para la presentación de pujas el 14 de abril de 1822. El banquero parisino Fould, en representación de un grupo de firmas de París a cuya cabeza estaba Laffitte, ofreció suscribir los 12.000.000 al 69 %. Parish y Rothschild hicieron una segunda oferta de asumir el empréstito al 69,5, mientras que la firma bancaria vienesa de Geymüller ofreció el 72,75. Se convocó una conferencia de ministros para el 13 de abril, a fin de considerar las pujas.

Salomon Rothschild estaba particularmente ansioso por asegurarse el empréstito, si era necesario sin la cooperación de Parish —con quien recientemente había tenido varias diferencias—, ya que ello le brindaría una nueva oportunidad de explotar las ventajas de que gozaba su firma para la venta de títulos a través de sus sucursales en los mercados más importantes de Europa. Supo por Gentz que otras firmas no solo estaban en liza, sino que de hecho habían ofrecido mejores condiciones que las suyas y, por tanto, decidió escribir a Stadion.

Cuando el ministro de Finanzas acudió a asistir a la conferencia el 13 de abril, se le entregó una carta de la firma de Rothschild justo antes de entrar en la sala de la conferencia. Esta carta llevaba únicamente la firma de dicha firma. La firma declaraba que estaban dispuestos, en todo caso, a ofrecer un 0,5 % más de lo que cualquier otro pudiera ofrecer por el empréstito que iba a emitirse.

La conferencia decidió primero que se emitirían de inmediato 20 millones de florines en lugar de la cantidad menor que Stadion deseaba. Luego se consideró si debía prestarse o no atención a la tardía oferta de Rothschild. La conferencia coincidió en que la carta de Rothschild era manifiestamente irregular. Se había exigido a los solicitantes que presentaran sus pujas bajo sello para el 12 de abril. Rothschild lo había hecho conjuntamente con Parish, pero su oferta había sido menos favorable que la de Geymüller. La segunda carta, aunque fechada el 12 de abril, no había sido entregada a Stadion hasta el día siguiente. El acta de la conferencia señalaba que "la irregularidad de este procedimiento consiste en no haber observado la fecha límite impuesta a todos los solicitantes para presentar sus pujas —hecho que Rothschild trata evidentemente de ocultar antedatando su oferta—, y también en la falta de precisión de la oferta misma."

Metternich y el conde Zichy expresaron la opinión de que la oferta de Rothschild no debía aceptarse, pero que tampoco debía rechazarse, y propusieron que todo el asunto se negociara de nuevo. Con respecto al banquero francés Laffitte, a quien sospechaba de simpatías liberales, el príncipe Metternich declaró que temía que el banquero pudiera estar movido por motivos distintos de los puramente comerciales. Añadió que albergaba recelos similares respecto a la oferta de Geymüller, ya que era posible que estuviera actuando de concierto con Laffitte.

Mientras Metternich empleaba su influencia en favor de la Casa Rothschild, Stadion adoptó la línea contraria, manteniendo su opinión de que la puja retroactiva de Rothschild debía ignorarse, y de que la oferta de la firma de Geymüller debía aceptarse como la mejor presentada dentro del plazo fijado.

Stadion era de la opinión de que los intereses financieros del Estado exigían que, habiéndose solicitado pujas competitivas, fuese esencial que las condiciones establecidas se observaran estrictamente, y que, por tanto, no se considerara la oferta retroactiva de Rothschild. "Esta es la primera vez", recalcó, "que el tesoro tiene la grata experiencia de hallar varios competidores pujando por un empréstito. Volverán a nosotros, y quizá con resultados aún más favorables en el futuro, si les demostramos que las ofertas tardías no se tienen en cuenta. Si en el presente caso obramos de otro modo, cabe suponer que en adelante no tendremos posibilidad alguna de asegurar una competencia genuina, y por tanto podríamos pagar caro, en tiempos venideros, cualquier ventaja inmediata." Finalmente, en relación con la objeción hecha a Laffitte por motivos personales, el conde Stadion observó que sería del todo imposible, en cualquier caso, impedir que fuese un participante encubierto en un empréstito, y que, aun cuando se aceptara la oferta de Rothschild, habría que contar de todos modos con esa eventualidad.

Como no había manera de salvar estas diferencias de opinión, la conferencia se disolvió sin resultado. Fue, por tanto, necesario que el emperador diera la decisión final, con el resultado de que prevalecieron las opiniones de Metternich. El emperador emitió las siguientes decisiones en consejo:

"Sobre la cuestión de si deben emitirse 12 o 20 millones, debe considerarse como factor determinante la situación política general y, en consecuencia, debe consultarse a Metternich. Debe fijarse una nueva fecha para la presentación de pujas, indicando que las ofertas tardías no se tendrán en cuenta."

Habría de transcurrir otro año antes de que el nuevo gran empréstito austríaco se materializara. En abril de 1823, el déficit hasta el final del ejercicio financiero de 1824 se estimaba en nada menos que 35.000.000 de florines. Se decidió entonces emitir un empréstito de 30.000.000. Cuatro firmas, incluida la Casa Rothschild, proporcionaron conjuntamente esta suma en efectivo, recibiendo 36.000.000 en obligaciones al cinco por ciento pagaderas en moneda, a 82 florines por ciento.

Mientras Austria padecía estas dificultades, su agresiva política exterior —especialmente la expedición a Nápoles, que se contemplaba con mucha crítica en Inglaterra— había dado pie a la creencia de que las finanzas de Austria debían de hallarse en un estado de lo más floreciente si tenía tanto dinero que gastar en tales objetos. La oposición en el Parlamento británico llevaba algún tiempo reprochando al ministerio que no reclamara el pago de deudas contraídas por Austria incluso antes de la guerra revolucionaria.

Antes de que el sistema de los subsidios ingleses entrara en vigor, Inglaterra había concedido a Austria dos empréstitos, por valor de 6.220.000 libras, para financiar sus campañas, y en la agitación de las guerras napoleónicas este hecho había quedado relegado a un segundo plano. Con la suma del interés compuesto, la deuda había ascendido, para la época del Congreso de Verona de 1822, a una cantidad superior a 23.500.000 libras. Ya se había abordado a Austria en Aquisgrán respecto al reembolso del empréstito, pero Metternich se había negado a pagar, y todas las negociaciones desde entonces habían resultado infructuosas. Pues Stadion declaró rotundamente que, si Inglaterra insistía en sus reclamaciones, ello significaría el hundimiento de las finanzas de Austria, que con tanto esfuerzo habían sido reanimadas.

Cuando Metternich adoptó en Verona una política opuesta a la de Inglaterra, Wellington recordó de nuevo al canciller que su gobierno presionaba para el pago de esta deuda. No reclamaba la totalidad de la gigantesca suma antes mencionada, sino que estaba dispuesto a renunciar a todos los cargos por intereses, compuestos y simples, e incluso se daría por satisfecho con un pago de capital de 4.000.000 de libras. Esta cantidad, sin embargo, Austria debía pagarla en cualquier caso. Aun esto era una suma muy considerable, que representaba unos 40.000.000 de florines en moneda de convención, y constituyó otra terrible sorpresa para Stadion.

Metternich comprendió que era su política la que había inducido a que esta reclamación volviera a plantearse, y se esforzó por llegar a un acuerdo en conversación personal con el comisionado británico sir Robert Gordon, que había sido enviado con este fin. Se consideraron y rechazaron diversas soluciones. Finalmente, Metternich ofreció una suma global de 30.000.000 de florines en obligaciones al cinco por ciento a un precio de emisión que suponía la reducción de la reclamación total a unos dos millones de libras. Recurrió entonces a Salomon Rothschild, pidiéndole que tratara de influir en el gobierno británico a través de su hermano Nathan. Salomon escribió de inmediato una carta confidencial a Nathan sobre el asunto.

"El ministro británico", escribió, "aún no ha dado respuesta a esta propuesta... Es probable que Inglaterra no acepte de inmediato y sin condiciones la oferta del gobierno austríaco, sino que intente de un modo u otro obtener mejores condiciones. Sea cual sea la respuesta, sin embargo, no creo que el gobierno austríaco modifique su oferta original... Si obrara de otro modo y, de golpe, pusiera en circulación nuevos títulos públicos por tantos millones, el gobierno austríaco asestaría un duro golpe a su crédito, que una administración eficiente e inteligente está elevando a un punto acorde con la grandeza del país.

"Tú mismo eres un hombre de negocios y, por tanto, podrás apreciar mejor que nadie estas circunstancias, de modo que sería superfluo que me explicara más. Lo que he escrito me ha sido comunicado en confianza por su excelencia el príncipe von Metternich, y solo pretende informarte de la posición general. En cualquier caso, puedes, aunque solo de manera confidencial (pues no tienes instrucciones oficiales), tratar el asunto con el ministro de Hacienda y procurar convencer a los ingleses de la equidad de la oferta que se hace. Como conozco tu devoción al gobierno de aquí, confío en que me estarás agradecido por darte la oportunidad de demostrarte útil y bien dispuesto hacia ellos en un asunto tan importante, y en que mostrarás toda la sabiduría y la cautela necesarias para ayudarlo a alcanzar sus fines. Espero que puedas informarme del éxito de tus gestiones por el próximo correo..."

Nathan se puso entonces en contacto con los banqueros Baring y Reid-Irving, y también con el gobierno británico, y logró persuadir al gobierno de que aceptase un pago de 2.500.000 libras, mientras que los negociadores, tras pedir al principio más, obtuvieron finalmente del gobierno austriaco 30.000.000 de florines en obligaciones al 5% en efectivo a un precio de emisión que excedía algo el 82 2/3%. Stadion aceptó la oferta hecha por las tres firmas mencionadas, y el 31 de octubre de 1823 Salomon pudo enviar a Metternich el siguiente informe:

EXCELENTÍSIMO CANCILLER:

Es para mí motivo de particular satisfacción aprovechar esta oportunidad para comunicar a Su Alteza la grata noticia de que, tras considerables esfuerzos, he logrado al fin, en colaboración con mis colegas de Londres, concluir la operación con el gobierno inglés sobre la base de la suma de 30 millones de florines en bonos Metalliques al 5%. He cumplido así fielmente la promesa que os hice a mi partida, y me siento muy dichoso de haber podido poner término a un asunto pendiente desde hace tanto tiempo, enteramente a satisfacción de los deseos del gobierno imperial.

Mi colega me ha rogado expresamente que procure conseguir que el gobierno de Su Majestad el Emperador conceda a los suscriptores una comisión del 2 al 3%, en atención al hecho de que la operación resulta tan ventajosa para el erario. Consciente de los principios justos y leales del gobierno de aquí, puedo considerarme autorizado a suponer que, si presentara semejante solicitud, no dejaría de ser tomada en consideración. Pero la reflexión de que mis servicios y mi celo en este asunto han redundado en tan claro provecho para el Estado, y han producido tan grandes ahorros, me resulta tan sumamente grata que renuncio con gusto a la posibilidad de obtener cualesquiera otros emolumentos. He hecho recientemente una manifestación semejante a su Excelencia el conde von Stadion, y por ello me lisonjeo de haber dado ocasión a que Su Majestad se sienta satisfecho de mí, y de haber merecido su graciosa consideración.

Su Alteza, sin duda, se dignará apreciar con su acostumbrada graciosa benevolencia los esfuerzos que realizo en interés del Estado imperial, y me lisonjeo confiadamente de que considerará con benevolencia una petición que, por no parecer inmodesto, todavía no me atrevo a someter a vuestra Excelencia. Aguardo a comunicárosla de viva voz. Espero con extrema impaciencia el momento en que tenga la dicha de volver a ver a Su Alteza, en perfecto estado de salud, y en que pueda renovaros personalmente las seguridades de mi más profundo respeto...

A decir verdad, toda la operación constituyó una especulación al alza sobre los valores públicos austriacos por parte de las tres firmas interesadas. Sus expectativas se cumplieron inmediatamente después de concluidas las negociaciones, pues ya en enero de 1824 los Metalliques mostraron una marcada revalorización.

Cuando la conclusión de todo el asunto fue comunicada al emperador Francisco, con la sugerencia de que se elogiara al mediador austriaco Kübeck, el conde Zichy quiso aprovechar la ocasión para obtener algún reconocimiento imperial para la Casa Rothschild. Anotó al margen del memorándum en que se solicitaba la confirmación del emperador que, aunque las firmas que habían llevado a cabo la liquidación de este empréstito, el cual había mejorado tan sustancialmente el crédito del Estado austriaco en la Bolsa de Londres, habían tenido indiscutiblemente en cuenta sus propios intereses, ellas, y en especial la Casa Rothschild, merecían no obstante reconocimiento por la hábil manera en que habían manejado el negocio. Se había producido tal demanda de valores austriacos que el último empréstito se cotizaba ya con una prima de más del 5%, mientras que, al poner su crédito a disposición, las firmas habían logrado resolver el difícil asunto de satisfacer al gobierno inglés. En consecuencia, Zichy propuso a la consideración del emperador que se añadiera la siguiente frase: "Y tomamos nota de los esfuerzos realizados por las firmas bancarias de Londres que tan sustancialmente han elevado el crédito público de Austria."

El barón von Lederer, sin embargo, añadió que, a su juicio, los servicios prestados en la concertación del empréstito en Inglaterra consistían meramente en una apreciación inteligente de las circunstancias; y que con tal servicio los bancos ya habían obtenido una ganancia nada desdeñable, como mostraban los precios de los valores publicados en los periódicos ingleses.

El emperador Francisco tachó con trazo enérgico el "adorno" de Zichy, y tomó "nota con satisfacción" del hecho de que el asunto había quedado resuelto. Toda la operación resultó ser uno de los negocios más lucrativos en que jamás se hubiera involucrado la Casa Rothschild. Los bonos aumentaron continuamente de valor, siendo su precio medio en 1824 de 93, y en 1825 de 94. Es evidente que los hermanos Rothschild lograron realizar con gran provecho las obligaciones de 30 millones de florines que habían suscrito a 82 2/3. No es posible estimar el beneficio efectivo, pero según la declaración de Neumann ascendía ya a 1.824.600 libras a comienzos de abril. Los "gratos sentimientos" de Salomon Rothschild y el gesto magnánimo con que rechazó una comisión o "emolumentos" resultan así fácilmente comprensibles.

No es de extrañar que, ofreciendo Viena oportunidades de hacer negocios tan excelentes, Salomon se sintiera cada vez más apegado a aquella ciudad. A pesar de las restricciones impuestas a los judíos extranjeros, también sus parientes se sintieron atraídos por la idea de establecerse allí. Uno de ellos era un primo de Salomon Rothschild, llamado Anton Schnapper, que estaba a punto de casarse con la hija de William von Wertheimstein, el gerente de Rothschild en Viena, un judío que había recibido la "tolerancia" imperial como comerciante mayorista privado.

Gracias a la poderosa influencia de Salomon, Anton Schnapper consiguió obtener una audiencia del emperador, y someter su petición de tolerancia y de permiso para ejercer el comercio. Aunque el emperador dio su consentimiento, transcurrió mucho tiempo, como ocurría con todas las solicitudes, antes de que pudiera concederse la sanción formal, y el impaciente joven decidió dirigirse de nuevo al emperador, pero por escrito.

"Majestad", rezaba la solicitud, "el abajo firmante desea en adelante ser incluido entre los millones de afortunados súbditos que disfrutan del clemente y justo gobierno de Vuestra Majestad. Nací en Fráncfort del Meno, y soy hijo de padres honorables; el apellido de mi madre era Rothschild. He trabajado durante varios años como auxiliar en el negocio de esta conocida firma, y he adquirido los conocimientos propios de un comerciante competente y honesto.

"Deseo ahora establecerme en esta ciudad como comerciante mayorista, y unirme en los lazos del honorable matrimonio con la virtuosa hija del comerciante mayorista autorizado de esta ciudad, William von Wertheimstein. Mi solicitud de 'tolerancia' y de autorización para actuar como comerciante mayorista ha sido ya examinada por todos los departamentos correspondientes, hallada en regla, y sometida a Vuestra Majestad para su aprobación. Dígnese Vuestra Majestad acceder muy graciosamente a esta humilde petición, y concederla prontamente, estableciendo así una familia que, en pago de tan inestimable favor, no se cansará nunca de implorar al Todopoderoso en sus oraciones diarias que conceda prosperidad a Vuestra Majestad y a la familia de Vuestra Majestad."

Schnapper la remitió con la observación de que su primera solicitud yacía todavía en la oficina de Su Majestad. "En varias ocasiones", escribió a Salomon, "habéis tenido la bondad de prometerme vuestro apoyo en este asunto, y en vista de los lazos de sangre y de amistad que nos unen, espero que tengáis la bondad de ocuparos de él ahora."

Salomon cumplió su palabra, y rogó a Metternich que muy amablemente recalcase la importancia de esta petición, muy brevemente, a Martin, el principal secretario privado de Su Majestad, ya que aún se requería la firma de Su Majestad. La posición de Metternich era tal que una palabra suya bastó para que el asunto se resolviera de inmediato.

Stadion continuó empleando a la Casa Rothschild en importantes operaciones financieras. En febrero de 1824 la firma se comprometió a producir antiguos bonos de 200 florines por valor de diez millones, a cambio de una comisión del 2 1/2%, si se le concedían nuevos bonos de 100 florines al 5% a cambio de cada bono de 200 florines. Salomon quería, en verdad, elevar la suma a veinte millones, a condición de que durante ese período no se redujese la antigua deuda, y de que se observase el más estricto secreto durante todo el plan. La oferta llegó al consejero áulico von Lederer para que diese su opinión, y este anotó de inmediato que dudaba de que la Casa Rothschild encontrara tan fácil llevar a cabo el negocio por valor de veinte millones.

Habría de tener razón; pues en febrero de 1825 la Casa Rothschild pidió que se le permitiera reducir la cantidad a siete millones (de los diez). Entretanto, los bonos más antiguos habían aumentado considerablemente de valor, y el resultado fue una pérdida para la firma. La Casa Rothschild, naturalmente, no hacía todos sus negocios con beneficio, pero, si alguna vez no lo lograba, o sufría efectivamente una pérdida, los hermanos generalmente conseguían reducirla al mínimo en sus esfuerzos, y, sobre todo, mantenerla en secreto. Las operaciones de la firma, incluso fuera de Austria, ampliaban constantemente su alcance, y sus empresas empezaban a extenderse más allá de Europa, a otros continentes.

Brasil también había impuesto, en 1821, una constitución de las Cortes a su soberano, el rey de Portugal, con el resultado de que se decretó la separación de la madre patria y el hijo del rey, don Pedro, fue proclamado emperador constitucional. Esto ocurrió con el apoyo de Inglaterra, pero contra la voluntad de las potencias orientales conservadoras, y especialmente de Metternich.

Mientras los cuatro hermanos del Continente se hallaban bajo el dominio de Metternich —solo James se permitía ocasionales aventuras secretas con los liberales en España—, Nathan tenía que hacer cuanto podía por seguir las tendencias políticas generales de la Inglaterra liberal. Por ello, cuando en 1824 Brasil no pudo cumplir sus obligaciones con otra firma londinense, Nathan intervino, con gran satisfacción de los estadistas británicos, asumiendo las deudas de Brasil, y en 1829 concluyó un empréstito de 800.000 libras con el nuevo Estado imperial. Esto permitió a Brasil poner en orden sus finanzas, mientras que Nathan no sufrió perjuicio financiero.

Sin embargo, tales empréstitos, por sugerir sentimientos liberales, naturalmente despertaban resentimiento entre las potencias conservadoras, y también daban lugar a considerables dificultades entre los cinco hermanos. En el fondo, los hermanos estaban en completo acuerdo en cuanto a sus objetivos, y no tenían intención, bajo ninguna circunstancia, de adoptar una línea política definida. Su adaptabilidad hacía imposible hacer nada semejante. Pero aquellos Rothschild que vivían dentro de la esfera del poder de Metternich, y especialmente el Rothschild vienés, se veían obligados al menos a fingir que defendían exclusivamente las tendencias conservadoras representadas por el sistema de Metternich. A menudo les resultaba sumamente difícil justificar o presentar bajo buena luz las acciones de Nathan, hecho que frecuentemente conducía a situaciones embarazosas.

Por este tiempo ocurrió un acontecimiento de gran importancia para la Casa Rothschild. El 13 de mayo Salomon Rothschild fue a ver a Gentz en un estado de gran agitación, y le dijo que acababa de recibir la noticia de que el conde Stadion había sufrido de repente un derrame cerebral en su casa. Hombre del más escrupuloso honor personal y de la más infatigable laboriosidad, era profundamente ambicioso, y estaba tan impregnado del espíritu de entrega al deber y del sentido de la importancia de su trabajo, que se tomaba muy a pecho todas las vicisitudes de su difícil cargo; por ello consumía sus reservas de energía más rápidamente que otros hombres. La agitación y la tensión de los acontecimientos de los últimos años lo habían agotado prematuramente. Murió dos días después del derrame, y le sucedió en el cargo el conde Nádasdy.

Esto fue una grave pérdida para los Rothschild, pues a Stadion más que a nadie debían el haber llegado a Viena. Cierto es que durante los últimos años de su vida se había vuelto mucho más escéptico y crítico en su actitud hacia los hermanos; pero estos estaban tan íntimamente ligados a las finanzas austriacas que un nuevo ministro, de haberlo deseado, habría tenido la mayor dificultad en eliminarlos. Ni siquiera Metternich, que en secreto abrigaba sentimientos de recelo y de orgullo aristocrático hacia los advenedizos judíos, pensó jamás en tal cosa.

Por lo demás, tanto Gentz como los propios Rothschild se cuidaron de que no surgiera ningún malentendido grave. Como refiere Gentz, Rothschild no solo vio repetidamente a Metternich en su despacho durante este período, sino que también comía a menudo con el príncipe; y a las grandes cenas de Salomon, con treinta o más invitados, asistían ministros y embajadores y muchos miembros de la aristocracia. Mediante sus numerosas invitaciones, Salomon ampliaba sus relaciones, y obtenía ideas para sus operaciones.

El centro de gravedad de los negocios de la Casa Rothschild se hallaba en aquel tiempo en Francia. El antiguo jefe de los realistas y cabeza del gobierno de aquel país no había olvidado la asistencia financiera prestada por la Casa Rothschild en la época de la expedición a España. Como era su ambición poner a Francia en pie desde el punto de vista financiero, se le ocurrió que podía valerse también en esto de la ayuda de la Casa Rothschild. Por entonces Francia tenía que pagar nada menos que 197 millones de francos de intereses sobre su deuda pública. Villèle se proponía reducir esta carga intolerable convirtiendo el empréstito al 5%, que ya el 17 de febrero de 1824 estaba a la par, en un empréstito a un tipo de interés más bajo, a saber, el 3%. De este modo preveía ahorrar cerca de treinta y cuatro millones anuales en intereses. Villèle ideó su plan y luego hizo una propuesta detallada a James Rothschild en París.

El ministro mostró que, a pesar del gasto de la guerra de España, podía equilibrar su presupuesto sin un nuevo empréstito ni impuestos adicionales. "En estas circunstancias", escribió, "me parece posible aprovechar las condiciones que han hecho que los valores públicos en Inglaterra y en toda Europa se revaloricen, con el fin de llevar a cabo la conversión de nuestros bonos al 5% en bonos al 4 o al 3%."

Villèle pidió a James que cooperase en este plan, que no debía afectar al crédito francés. Se proponía, de este modo, convertir nada menos que 150 millones que devengaban un interés del 5%, y entregar a los suscriptores una cantidad correspondiente de bonos al 3% a 75. El ministro esperaba que los bonos al 3% subieran también pronto de valor; y ofrecía permitir a los suscriptores conservar el ahorro en intereses durante el primer año posterior a la conversión de los bonos que devengaban 150 millones de interés anual.

James informó inmediatamente a su hermano Nathan en Londres de la propuesta del ministro de finanzas francés para esta gigantesca operación. Todos los hermanos, y especialmente James, reconocían tácitamente a Nathan como el de mejor cerebro financiero. Su relación con el gobierno británico lo convertía además en el más influyente de todos los hermanos. El ministro de finanzas no solo había enviado su propuesta a James por escrito, sino que también la había discutido repetidamente con él en persona, e inmediatamente después de tales conversaciones, los días 2, 3 y 4 de marzo de 1824, James envió un correo privado a su hermano Nathan en Londres. El 6 de marzo, Nathan, tras consultar con el banquero Baring, envió a James la siguiente respuesta:

"MI QUERIDO HERMANO: ... los hermanos Baring, así como yo mismo, nos complaceremos en ser útiles al gobierno francés en sus planes para reducir los pagos de intereses; y como el plan parece haber sido bien meditado, no debería haber gran motivo para temer por el resultado. Al mismo tiempo, es absolutamente esencial que el ministro de finanzas esté en completo acuerdo con nosotros, y que no surjan dificultades en la ejecución de sus intenciones.

"Está bastante claro que el precio actual de los bonos se mantiene por especuladores que han tenido suerte sobremanera desde hace algún tiempo, y que sin duda continuarán desarrollando su éxito especulando aún más al alza. Tales personas, sin embargo, no tienen poder para asistir al ministro de finanzas en un plan que encierra posibilidades de tan largo alcance, a menos que cuente con el apoyo de capitalistas tan eminentes como los señores Baring y Rothschild. Os envío el borrador de un plan que quisiera ver sometido al ministro, y cuyo éxito sería sin duda de enorme importancia para el país y para el gobierno."

En este proyecto Nathan explicaba que el ministro de Finanzas tendría que obtener, ante todo, el consentimiento de la cámara para la operación, dejándose al gobierno entera libertad para llevarla a cabo del modo más ventajoso posible, como se hacía en casos similares en el Parlamento británico. En lo esencial, Nathan seguía la propuesta de Villèle de que este suscribiese conjuntamente con Baring 150 millones en bonos al 3 %. Pedía únicamente que, en caso de que la operación resultase menos exitosa de lo previsto, el ministro fuese autorizado por la cámara a emitir bonos del Tesoro hasta por valor de 100 millones de francos, de modo que en tal caso Baring y Rothschild pudieran obtener dinero descontando esos bonos y no se viesen obligados a vender los títulos.

"Si los resultados se desarrollan satisfactoriamente —escribía Nathan—, las firmas de Baring y Rothschild, que aplicarán toda su energía y arriesgarán su patrimonio en la ejecución del plan del ministro francés, han de esperar recibir como recompensa el beneficio que esta operación rinda durante los primeros años. El ministro debe persuadir al banco de que descuente al 3 % y también de que preste dinero sobre los bonos.

"Su Majestad estará así en condiciones, cuando la cámara vuelva a reunirse, de informar a sus súbditos y al mundo entero del floreciente estado de las finanzas francesas, y ello, además, justo después de una guerra que ha restituido a los Borbones españoles a su trono y al corazón de su pueblo...".

Si toda la operación se llevaba a cabo con éxito, y si 150 millones de cargas anuales de intereses se reducían realmente del 5 % al 3 %, el ahorro logrado por el gobierno francés ascendería a muchos millones, y la Casa Rothschild había de recibir el beneficio del primer ahorro anual así obtenido.

Villèle y las dos firmas pronto llegaron a un acuerdo. Nathan había aplicado su experiencia en operaciones británicas de naturaleza similar, y todo el asunto debía ahora someterse al público.

Cuando la cámara se reunió de nuevo, el rey de Francia se refirió a la operación proyectada para reducir el tipo de interés pagadero sobre la deuda pública. La propuesta sorprendió al público. Los bonos estaban en manos de muchos miles de pequeños inversores, y la noticia causó gran sensación, pues innumerables tenedores se sintieron perjudicados, y la mayoría de ellos entendieron solamente que en adelante recibirían tres francos de interés en lugar de cinco.

Entretanto los bonos habían sido impulsados a una cifra aún más alta, alcanzando 104 y 106. Cada hombre se sentía amenazado en la posesión de este valioso papel, y estalló una tormenta suscitada artificialmente por los enemigos de Villèle. Esta se vio acrecentada al sacar enorme partido de la declaración del gobierno según la cual los antiguos emigrados habían de ser compensados con estos ahorros. Vincent, el embajador austriaco en París, informó de que estas operaciones proporcionarían a las potencias bancarias nuevos campos de ganancia, y de que su codicia las llevaría a proponer planes similares a todos los demás gobiernos.

El proyecto se topó con duras críticas por todas partes, siendo la más devastadora la contenida en un informe enviado desde París a Metternich, que concluía con estas palabras: "Los rentistas están enloquecidos de indignación, pero Villèle intentará, no obstante, sacar adelante el asunto, pues es un ministro quand même".

El rey estaba tan afligido que no se atrevía a mostrarse por las calles de París, temiendo manifestaciones de los pequeños tenedores de bonos. Sin embargo, a costa de su popularidad, apoyó de manera consecuente los planes e intenciones de su primer ministro.

Hubo críticos sumamente severos del papel que la Casa Rothschild desempeñó en esta ocasión. Ouvrard los atacó con especial dureza en sus memorias. Como, sin embargo, pertenecía al partido hostil a los Rothschild, sus afirmaciones solo pueden aceptarse con reservas. No había perspectiva inmediata de que la Casa Rothschild obtuviese ni beneficio ni pérdida, pues las propuestas fueron aprobadas en la cámara baja por una mayoría muy escasa, mientras que los miembros de la cámara alta, la mayoría de los cuales tenían un fuerte interés personal como tenedores de bonos, rechazaron la propuesta el 3 de julio, por instigación de Chateaubriand. Así, el proyecto fracasó.

Gentz no parece haber hablado tan bien de su amigo Salomon por aquel entonces, o tal vez quería impresionar a Metternich con el hecho de que podía afirmar su independencia respecto de la Casa Rothschild. En todo caso, escribió al canciller el 11 de junio de 1824: "Me complace en secreto que la operación financiera de Villèle no haya prosperado. No hará ningún daño que la arrogancia de ese caballero se vea algo reducida. Además, el plan en sí mismo era sumamente injusto y cruel; y Francia quedará ciertamente impresionada por el hecho de que las cien mil familias que se habrían visto duramente golpeadas por él deben el feliz desenlace enteramente a la oposición aristocrática. Tampoco puede haber daño alguno en que la coalición de los grandes banqueros haya sufrido un revés que amortiguará un tanto su ardor por conseguir nuevos negocios. Todo debe tener un límite, y las firmas todopoderosas empezaban a sobrepasar el suyo. Evidentemente tenían un plan plenamente preparado para llevar a cabo reducciones similares de intereses en todos los principales Estados. Ahora les costará lo suyo salir del plan francés con el pellejo entero... y si yo fuera Salomon Rothschild, me retiraría con todos mis millones después de perder semejante batalla".

Si esta observación iba en serio, Gentz iba a demostrarse muy equivocado. No era costumbre de los Rothschild tirar la toalla al primer revés. Por lo demás, hay que ser cauto al sacar conclusiones de la lectura de las cartas que se cruzaban entre los hermanos y los políticos austriacos, pues las cartas sugieren que estaban inspiradas por una devoción sin reservas hacia el Estado de Austria, lo cual no habría sido coherente con su posición respecto de otros gobiernos.

Carl Rothschild, en Nápoles en particular, pronto comprendió que no le convendría en absoluto ser considerado allí meramente como el agente de una potencia extranjera. La ocupación por las tropas austriacas no podía durar para siempre, y tanto más necesario le resultaba cultivar relaciones con las autoridades locales, ya que estaba fuertemente inclinado a establecerse de modo permanente en Nápoles y a fundar allí una nueva sucursal, la quinta, de su Casa.

Como el rey y los miembros de la familia real en Nápoles necesitaban siempre dinero, Carl tuvo varias oportunidades de complacerlos. Sus constantes tratos comerciales con el ministro de Finanzas, Medici, hicieron que se entendieran muy bien a pesar de los pagos a Austria. Mientras que, por un lado, los Rothschild aseguraban a Austria su afán de ver al Estado pagado por Nápoles, Carl protestaba ante Medici que haría todo lo posible por aliviar la carga que Nápoles debía soportar. Los resultados pronto se hicieron patentes; Medici comenzó a examinar y a criticar las cuentas presentadas por Austria para el mantenimiento de las tropas. Ficquelmont lamentaba entonces que las sumas que debía pagar Nápoles no se hubiesen fijado de una vez por todas, y reclamó en 1822. Sugería que, en ese caso, Medici no habría tenido tiempo de examinar tan de cerca los desembolsos de Austria.

"La verdadera razón —afirmaba en un informe a Viena— de que se vea inducido a aumentar sus exigencias y a poner dificultades reside en el hecho de que evidentemente conoce los ahorros que estamos efectuando; como Rothschild se los está transmitiendo a Viena, podemos prácticamente dar por sentado que Medici tiene forzosamente que conocerlos, pues el personal de Rothschild está en contacto demasiado estrecho con el de Medici para que esto pueda evitarse.

"Habría sido mejor dejar este asunto al departamento de intendencia del ejército, como se hizo en el caso de la primera ocupación de Nápoles; en ese caso nadie habría conocido las cantidades que transmitimos a Viena, y también nos habríamos ahorrado los cargos que pagamos a la Casa Rothschild. Nuestros departamentos presentan cuentas exageradas, y no quisiera tener la tarea de defenderlas. Es sumamente enojoso que las cifras elaboradas por el departamento de cuentas se sometan a un gobierno extranjero sin revisión. Esta es la manera más segura de comprometernos".

Era una osada admisión declarar que el cuerpo expedicionario se estaba empleando para sacar de Nápoles más dinero del que efectivamente costaban los gastos; pero hay que reconocer al conde Ficquelmont el considerable mérito de haberse opuesto a estas exigencias exageradas y de haber señalado que la reclamación anual de 13 millones de ducados, presentada por el intendente general Roller, estaba granjeando al austriaco la enemistad de todo el país.

El rey también se vio obligado gradualmente a comprender que no podría desentenderse por mucho más tiempo del movimiento que presionaba a favor de la retirada de las tropas austriacas, pues Medici le recordaba a diario qué terribles cargas imponía la ocupación al reino, y cómo su soberanía quedaba con ello limitada. Pero el rey temía el estallido de otra revolución; y como no confiaba en sus propios soldados, intentó reclutar regimientos suizos. Estas negociaciones no llegaron a nada a causa del coste de levantar las tropas.

El rey procedió entonces a reclutar en Irlanda. Los hermanos Rothschild le habían introducido esta idea con gran habilidad. Grandes disturbios habían estallado en aquel país a consecuencia de las miserables condiciones en que vivía el pobre campesinado, oprimido por sus terratenientes. Nathan había entrado en contacto con un irlandés, el banquero irlandés de Londres Callaghan, quien opinaba que el gobierno británico también vería con buenos ojos semejante reclutamiento, ya que drenaría los elementos descontentos y empobrecidos de la población. Nathan vio la oportunidad de matar tres pájaros de un tiro: prestaría un servicio al gobierno inglés desviando un elemento problemático; al rey de Nápoles, proporcionándole las tropas neutrales que tanto deseaba; y, además, haría un buen negocio para sí mismo.

Fue Nathan quien, tras haber preparado el terreno en Inglaterra, aconsejó a su hermano Carl que hiciera una propuesta en este sentido al rey de Nápoles. Adjuntaba la carta del irlandés, en la que se afirmaba que las dificultades que antes habrían podido interponerse en el camino de tal plan habían desaparecido ahora que un nuevo gobierno había llegado al poder. Callaghan declaraba enfáticamente que la superpoblación de Irlanda, donde apenas era posible mantener juntos el cuerpo y el alma, era la raíz de todo el problema, y que era positivamente deseable que parte de la población emigrara.

Carl Rothschild entregó la carta al ministro Medici, comunicándole la propuesta de Nathan. Medici se apresuró a informar al rey de ambos hechos, siendo el único deseo del rey tener por fin alguna sensación de seguridad.

Poco después el rey Fernando cayó enfermo y murió el 4 de enero de 1825. Le sucedió Francisco I, quien personalmente no era menos frívolo y derrochador que su predecesor, y distaba mucho de poseer un carácter firme. Bajo su gobierno, el estado del reino tendió a empeorar más que a mejorar. También él tenía motivos para sentirse inquieto por su seguridad personal, y en 1825 se decidió reclutar cuatro regimientos suizos para Nápoles, y el proyecto irlandés fue desechado. El incidente ilustra cómo los Rothschild aplicaban sus energías en las esferas más variadas, siempre que hubiera alguna perspectiva de prestar un servicio a quienes estaban en el poder y, de paso, de llenar sus propios bolsillos.

Entretanto James estaba activamente ocupado en negociaciones en París para un nuevo empréstito español, que el gobierno de Madrid quería sacar adelante a cualquier precio. A pesar de lo ocupado que estaba, se las arregló para robar tiempo y hacer un viaje a Fráncfort a principios de julio de 1824, con el fin de casarse con su sobrina Betty, de diecinueve años, hija de Salomon. Obraba conforme al deseo de su difunto padre —que había llegado a considerarse en la familia como una ley no escrita— de que los hijos se abstuviesen en lo posible de introducir otras familias en su círculo por matrimonio, y de que en ninguna circunstancia se casaran con un cristiano.

Incluso en este viaje James llevó consigo cartas privadas y despachos que informaban sobre la situación en Francia, del embajador austriaco al príncipe Metternich, que se hallaba en su residencia campestre de Johannesberg. Renunciando a su luna de miel, inmediatamente después de la boda James tuvo que regresar a París, ya que sus hermanos Carl y Salomon estaban allí, manteniendo conversaciones con los negociadores españoles.

Los tres hermanos decidieron que uno de ellos fuese a Londres a ver a Nathan acompañado de un plenipotenciario español, y le pidiera que tratara de persuadir a la Casa Baring de que participase en el empréstito. Los Rothschild, sin embargo, exigían que los setenta y dos millones que España debía a Francia por su intervención se incluyeran en el empréstito; a esta propuesta el gobierno español puso objeciones. Como los Rothschild, en cualquier caso, tenían poca confianza en las condiciones españolas, e intentaron en vano obtener una garantía de otras potencias, las negociaciones tampoco llegaron a nada en esta ocasión.

El 16 de septiembre de 1824 murió el rey Luis XVIII. Su hermano, el antiguo líder de los conservadores, le sucedió en el trono como Carlos X. Tenía ya sesenta y siete años, y estaba firmemente convencido de la necesidad de medidas reaccionarias aún más definidas, además de estar lleno de intolerancia religiosa. Villèle permaneció en el cargo por el momento, de modo que, en lo que a los Rothschild concernía, no hubo cambio inmediato alguno en la situación política y financiera de Francia.

Durante este período su negocio se expandió en todas direcciones; Nathan fundó una gran compañía de seguros en Inglaterra, la Alliance Insurance Company; Amschel colaboraba con Bethmann, Gontard y Brentano en un proyecto para fundar un banco en Fráncfort, aunque por la oposición del senado no llegó a nada.

A medida que el negocio de los Rothschild se expandía, su correspondencia se hacía naturalmente más voluminosa, y les resultó necesario reforzar enérgicamente el sistema de correos con el que habían cubierto Europa. Esta circunstancia conllevó la consideración de la cuestión de si su correspondencia podía vigilarse más de cerca.

A este respecto resulta esclarecedora la sugerencia hecha por un administrador de correos de Milán. "He observado con frecuencia —informaba a Viena— que los empleados de Rothschild que viajan como correos de Nápoles a París aproximadamente una o dos veces al mes llevan consigo todos los despachos de los ministros francés, inglés y español acreditados en Nápoles, Roma y Florencia. Además de esta nada desdeñable correspondencia, también se ocupan de las comunicaciones que circulan entre las cortes de Nápoles y Roma y sus legaciones en Turín, París, Londres, Madrid, Lisboa, etc., así como de todas las cartas privadas que tengan alguna importancia.

"Estos correos viajan vía Piacenza. Como tenemos allí una guarnición austriaca, bajo el mando del fiable coronel Eberl, quizá no fuera imposible inducir a uno u otro de estos empleados a entregar sus despachos para que los examinemos. Tal examen debería rendir resultados provechosos, especialmente si esperamos un momento favorable o importante. Una habitación en Piacenza bajo la protección de soldados austriacos sería todo cuanto necesitaríamos para hacer todo lo preciso sin llamar la atención".

Dado que se trataba de correspondencia diplomática, esta propuesta concernía al canciller, y fue debidamente puesta en conocimiento de Metternich. Sintió que sería incómodo aceptar la sugerencia. El plan podía resultar un arma de doble filo, pues él mismo hacía uso a menudo de los correos de Rothschild, y asuntos del mayor secreto podrían llegar a conocimiento de un funcionario postal subalterno. Por otra parte, Metternich se habría alegrado sobremanera de hacerse con la correspondencia privada entre los hermanos Rothschild y, según rezaba el término técnico, de someterla a "manipulación".

El resultado de estas consideraciones fue la promulgación de la siguiente orden: "Los correos de la Casa Rothschild que atraviesen Lombardía en su trayecto de París a Nápoles, o de Nápoles a París, deberán, cuando porten despachos sellados con el sello de los Consulados Generales I. y R. de dichas ciudades, ser considerados y tratados como correos oficiales; si, no obstante, se descubriera que llevan cartas que en nada indiquen su naturaleza oficial, tales cartas quedarán sujetas a la reglamentación vigente habitual."

Hormayr, antiguo director de los Archivos del Estado de Viena, que había sido desterrado a causa de su vinculación con el archiduque Johann en la empresa de este de fundar el llamado "Reino Alpino", era enemigo acérrimo de Metternich y del emperador. Conocía a la perfección la manera en que se manipulaba la correspondencia, y empleó este conocimiento para lanzar un violento ataque contra Metternich y Salomon Rothschild. Llegó incluso a afirmar que Metternich, de acuerdo con Salomon, había esperado en Fischamend, a dos etapas de Viena, una posta que portaba noticias importantes de Constantinopla, y la había retenido durante dos días.

"Esto se hizo para ganar tiempo, a fin de disponer de dos o tres días para amañar el mercado, y obtener algunos cientos de miles para el canciller, Zichy y el resto de la cuadrilla de ladrones, con el alemán guardián de fortalezas, Rothschild, el Rey de los Judíos y el Judío de los Reyes, a la cabeza."

En lo que respecta a las relaciones de Metternich con Rothschild, estas acusaciones sumamente ofensivas distaban mucho de los hechos; pero ciertamente era posible, reteniendo las noticias recibidas por correo, ganar tiempo para operaciones lucrativas en la bolsa, y esto sin duda se hizo.

La firma Rothschild, que había alcanzado ya, literalmente, dimensiones mundiales, estaba a punto de entrar en un período difícil. Los largos años de paz de que disfrutaba Inglaterra llevaron a ese país a buscar inversiones rentables para la riqueza enormemente acrecentada que había adquirido desde la victoriosa conclusión de las guerras napoleónicas. Había también una tendencia creciente a la especulación insensata, y un torrente de nuevas emisiones. A medida que las repúblicas de América Central y del Sur se liberaban del dominio español, parecían ofrecer ocasiones apetecibles para hacer negocios en productos agrícolas y minas.

A finales de 1824 reinaba una actividad febril en la City. Las compañías brotaban como hongos, y se suscribieron millones de libras en metálico. Casi todas las principales firmas londinenses tomaron parte en este movimiento; pero los Baring y Rothschild, que lo consideraban antinatural y artificial, se mantuvieron al margen. El año 1825 demostró que tenían razón. Las empresas mineras sudamericanas se hundieron, y numerosas iniciativas aparentemente asentadas sobre cimientos sólidos corrieron la misma suerte, en una crisis que se tornaba cada vez más general y se propagaba desde Londres a toda Europa. Los consols cayeron de manera apreciable, y los valores públicos extranjeros amenazaban con seguir su ejemplo.

En estas difíciles circunstancias, Wellington recordó los señalados servicios que Nathan le había prestado en otro tiempo, bajo las condiciones mucho más peligrosas de la guerra. Lo consultó sobre cómo debía afrontarse la crisis, y el gobierno de lord Liverpool siguió el consejo de Nathan.

Nathan había tenido la intención de viajar a París para reunirse con Metternich, que se encontraba allí en 1825, pero, en vista de la crítica situación económica, no podía pensar siquiera en abandonar Londres, y escribió a Metternich la siguiente carta:

"Ha sido mi diario empeño viajar a París, para expresaros la gratitud que os debo por la graciosa y paternal bondad que vuestra Alteza ha mostrado a la familia Rothschild durante tantos años. La fecha de mi viaje estaba en efecto fijada, pero un suceso enteramente inesperado frustró por desgracia mis intenciones. Los fondos británicos, que habían alcanzado un nivel muy elevado, han caído rápidamente, a causa de las inferencias erróneas que los ingleses extrajeron de la reunión de soberanos. Me veo así obligado a permanecer aquí para impedir, de ser posible, cualquier nueva caída, no deseando el gobierno que me ausente en este momento.

"Espero que vuestra Alteza no interpretará mal mi ausencia, y sabrá apreciar la evidente urgencia del asunto que me retiene... pues, si no se contiene pronto una nueva caída de los fondos, el movimiento se extenderá al exterior, y afectará incluso a los fondos austríacos I. y R. No obstante, abrigo la esperanza de que los círculos financieros de aquí recobrarán pronto su confianza, y aguardo con ilusión el momento de realizar entonces el viaje y de presentarme personalmente ante vuestra Alteza. Entretanto, ruego que vuestra Alteza acepte graciosamente mis expresiones escritas de agradecimiento en el espíritu con que se ofrecen, como procedentes directamente de mi corazón, pues ruego constantemente al Todopoderoso que nuestro amado soberano emperador sea por largo tiempo preservado, y que vuestra Alteza prospere."

Gracias a la habilidad de Nathan, los acontecimientos de Inglaterra no acarrearon pérdidas excesivamente graves a la Casa Rothschild, a pesar de la crisis por la que atravesó aquel país, pero la firma se vio severamente afectada de manera indirecta por la crisis comercial de París. A pesar del cambio en la situación general, el ministro francés Villèle se había mantenido firme en su plan de conversión, y aunque los Rothschild se mostraban mucho menos entusiastas al respecto que un año antes, James estaba tan estrechamente vinculado al ministro francés que, cuando Villèle retomó el plan en mayo de 1825, no pudo mantenerse del todo al margen.

Desde luego, no ocultó sus recelos. Mientras Metternich estaba en París, James le dijo abiertamente que Villèle hacía mal en reanudar la operación en ese momento. James fue más explícito en la siguiente declaración al embajador austríaco, el barón von Vincent: "Hay momentos en que tal operación puede ser oportuna. El año pasado el ministro de Hacienda tenía asegurado el éxito de su plan; lo respaldaban firmas poderosas, y un gran volumen de capital inglés estaba disponible para invertir en Francia, pero ahora ese dinero fluye hacia otros canales. El retorno de las sumas de capital que llegan a América es solo parcial, y mucho más lento. La mayoría de las operaciones bancarias en Europa no se realizan sobre una base de metálico, pero no sucede así en América. Las... operaciones del señor Huchinson en Inglaterra son, además, exactamente contrarias a las de M. de Villèle. Cuando se consideran también las constantes quejas de la prensa, que desacreditan las medidas propuestas por el ministerio, no puede uno menos que temer que este se vea privado de los recursos necesarios."

Villèle, sin embargo, no se dejaba contener. Logró esta vez sacar adelante sus propuestas también en la cámara alta, y procedió a poner en práctica sus planes largamente acariciados. Los Rothschild no podían excluirse del plan, pero entraron en él con mucha cautela. El mercado de París reaccionaba a la caída de los precios en Inglaterra, y como el éxito dependía en gran medida de un auge de los valores franceses, las perspectivas distaban de ser propicias.

James observó a Vincent el 7 de julio que hacía mucho tiempo que no veía el mercado de París tan apagado. Compartía la hostilidad de cierto partido hacia M. de Villèle, y dijo que no era ciertamente culpa suya que se considerara a la Casa Rothschild seriamente comprometida por haber apoyado al gobierno. Era esta una pulla dirigida a Nathan, pues James tenía algo de celos de la sobresaliente reputación de Nathan.

Las dificultades de toda la empresa se vieron acrecentadas por la oposición pública de las autoridades del Banco de Francia. Esto se puso de manifiesto en el hecho de que de pronto exigieron el reembolso de considerables sumas adelantadas por el banco al tesoro. James, no obstante, no estaba del todo seguro de tener razón al adoptar una actitud contraria a la operación. El asunto podía acabar saliendo bien, y en tal caso James habría sufrido un humillante revés. Estimó, por consiguiente, prudente decir a Vincent ya el 8 de junio que, a pesar de la hostilidad del banco hacia Villèle y hacia la Casa Rothschild, las cosas aún podían arreglarse, y el plan de Villèle saldría adelante al fin.

Algo más tarde, después de que las cámaras hubieran aceptado los proyectos de ley, James lo vio todo por un tiempo de color de rosa, y escribió una carta a Metternich expresando su cambio de parecer: "Podéis estar ya seguro de que Villèle ha ganado su causa. Los bonos serán un gran éxito, y derrotará a todos sus adversarios porque tiene razón."

El 18 de junio, Salomon, que también se hallaba en París, hizo la siguiente declaración: "Puedo ahora afirmar que, a pesar de todos los vigorosos ataques a que M. de Villèle ha sido sometido hasta ahora, y a los que aún se le somete, en mi opinión su plan financiero saldrá adelante; y el conde, que goza de la confianza de Su Majestad en grado excepcional, se verá reforzado en su posición; mientras que los enemigos de la paz y del ministerio se verán privados por largo tiempo aún del placer de verlo caer."

Metternich condenó este notable cambio de opinión con la observación: "En París Rothschild me dijo que Villèle se equivocaba. Así suele ser el juicio del mundo."

El primer parecer de James había sido en realidad el acertado. La situación financiera general en todo el mundo no permitía, de hecho, llevar a cabo tal operación en aquel momento. El gobierno solo logró convertir 30 millones en bonos al 3%, y estos cayeron rápidamente de 75 a 62 y 63.

Cuatro de los hermanos Rothschild —solo Nathan estaba ausente— se reunieron en París en agosto para deliberar sobre las medidas que debían tomarse para limitar la pérdida resultante del descenso de los bonos al 3%. Reconocieron que no habían contado con la posibilidad de una caída tan inesperadamente súbita. Los cuatro hermanos acabaron por ir a consultar al oráculo de la familia, Nathan, en Londres, con miras a adoptar medidas enérgicas para salvar la situación. El plan de conversión de Villèle, sin embargo, ya no podía mejorarse en nada esencial. Incluso los bonos al 5% se cotizaban algunos puntos por debajo de la par a finales de año. Lo único que podían esperar era limitar sus pérdidas, y en ello lo lograron hasta cierto punto; pero todo el asunto fue un mal negocio.

También en otros campos más lejanos los Rothschild no habían sido demasiado afortunados en sus inversiones durante aquel año. Tras varios intentos infructuosos de reconquistar Haití, la segunda mayor isla de las Antillas, Francia hubo de cederla, mediante el pago de una indemnización de 150.000.000 de francos por parte del nuevo gobierno republicano. Este gobierno tomó prestado el dinero necesario, siendo los empréstitos asumidos por un sindicato francés, que incluía a Rothschild y Laffitte. La República de Haití nunca pudo cumplir con sus obligaciones; y aunque el gobierno francés indemnizó finalmente a las dos firmas por sus pérdidas, la transacción hubo de anotarse como poco rentable.

Fueran afortunados o desafortunados los hermanos Rothschild en sus negocios, sus nombres estaban en boca de todos; las leyendas se acumulaban en torno a sus actividades y a su riqueza, y el público en general les atribuía los planes más fabulosos. Así circuló por Austria la historia de que Rothschild había exigido un día el reembolso inmediato, en moneda de convención, de nada menos que 40 millones de florines que había prestado al Estado. Al decírsele que era imposible reembolsar esa suma, se aseguraba que Rothschild había propuesto que se le entregara o bien la totalidad de las rentas aduaneras de todos los dominios imperiales durante cierto período, o bien el monopolio de la compra de lana en los dominios austríacos, con lo que habría podido dictar el precio de los tejidos. Aunque estos rumores eran evidentemente falsos, indicaban la estima en que el público tenía el poder de la Casa, ya estuviera bien o mal dispuesto.

Los Rothschild se estaban convirtiendo en las figuras centrales de los chistes y caricaturas de los periódicos humorísticos. En 1825 circuló por Fráncfort y el sur de Alemania una caricatura que se burlaba de su versatilidad. El dibujo mostraba a un Rothschild a caballo, con muestras de todos sus negocios —barricas de vino, semillas, botones, grabados, valores del Estado, paraguas, plumas, linternas mágicas, etc.— de camino desde el norte hacia el sur de Europa. La leyenda, de fácil interpretación, rezaba: "Escudoazul, viajante de comercio, opera en todas las ramas del comercio."

Los hermanos se ocupaban en efecto de toda suerte concebible de empresa, y se les abordaba con planes de todo tipo. Las personas de alta posición recurrían a ellos especialmente en busca de préstamos. Entre ellas se hallaba el mariscal de Marmont, duque de Ragusa, antiguo gobernador de Iliria bajo Napoleón I. Tras la caída de Napoleón se había unido a los Borbones, y se había congraciado con Metternich. Como recompensa por su cambio de lealtad y por diversos servicios políticos, el gobierno austríaco le concedió una renta anual de cincuenta mil francos, en supuesta compensación por una donación que le había sido asignada por Napoleón I. El mariscal había vuelto a verse en graves apuros financieros, y el gobierno francés, que no deseaba que se viera públicamente comprometido, le aconsejó que hipotecase su renta austríaca a Rothschild, si el banquero accedía a poner en orden sus asuntos.

El duque se dirigió en efecto a Salomon Rothschild, pero Salomon quería asegurarse primero de que el gobierno austríaco pagaría realmente a Marmont la renta hasta su muerte. Por ello escribió a Metternich: "No habría entablado negociación alguna en este asunto sin haber recabado previamente el consentimiento de vuestra Alteza, de no haberlo hecho a sugerencia del conde de Villèle... Me atrevo, por tanto, a preguntar a vuestra Alteza, en esta humildísima carta privada, si la asunción de estas negociaciones o su continuación está conforme con los deseos de vuestra Alteza. Tenga vuestra Alteza la bondad de quedar persuadido de que, en cuanto reciba el más leve indicio de que es lo contrario, todas las negociaciones se romperán de inmediato, y de tal modo que ni el conde de Villèle ni el duque de Ragusa lleguen a descubrir la verdadera razón del cambio."

Marmont escribió también a Metternich a fin de obtener su apoyo. El canciller respondió con cautela. Pensaba que el tesoro, sin duda, se limitaría a pagar la renta a Rothschild, pero habría que pedir al ministro de Hacienda una garantía especial a tal efecto. Todo sería sencillo "mientras las respectivas posiciones de las personas implicadas permanecieran iguales".

Esta era una respuesta más bien peligrosa, y Salomon quería disponer de diversas garantías que Marmont calificaba de "ridículas". Rothschild, sin embargo, se mantuvo firme en la postura de que el gobierno austríaco debía dar su pleno consentimiento expreso al acuerdo, si él entraba en él.

"Soy plenamente consciente", escribió Marmont, "de que esta exigencia no me resulta halagadora, y de que el único motivo para formularla es obtener garantías contra la posibilidad de mi mauvaise foi." Pero, por temor a poner en peligro el acuerdo, hubo de aceptar.

En noviembre de 1825 se presentó el contrato, que constituía una especulación por parte de Rothschild de que el mariscal, que tenía cincuenta años, viviría largo tiempo. Metternich, no obstante, no quiso consentir que el emperador Francisco diera su consentimiento expreso, según se contemplaba en el contrato, porque era imposible saber, en el caso de un antiguo mariscal de Napoleón, si sus opiniones políticas no experimentarían cambios tales que pudieran inducir a Austria a cesar sus pagos. Si, en cambio, estos pagos quedaban hipotecados a Rothschild por todo el período de la vida del mariscal, no sería posible interrumpirlos. El contrato, por tanto, no se concluyó, y, a fin de no desairar a Villèle, James prestó al mariscal una pequeña suma con la garantía del próximo plazo de su pensión.

El 30 de abril de 1827, Salomon escribió a Metternich la siguiente carta: "Vuestra Alteza percibirá por el adjunto estado de cuentas que los asuntos del mariscal de Marmont se hallan en un estado de la mayor confusión, y que sus acreedores lo apremian con dureza. Tarde o temprano habrá de declararse en quiebra, y en tal caso nuestra sucursal de París sería acreedora por la cantidad de quince mil francos, adelantados al mariscal con la garantía de la renta vitalicia personal que le abona el gobierno imperial. Solo hay una manera de que mi firma quede a cubierto de una posible pérdida, y es embargando los dos próximos plazos de esta renta. Me atrevo, por tanto, humildísimamente, a solicitar a vuestra Alteza que expida la autorización necesaria para que el Tesoro I. y R. instruya a la oficina del pagador a aceptar de mí un veto, en la forma habitual, sobre el plazo de la pensión ahora vencido y sobre el que venza el próximo trimestre, en la medida en que ello sea necesario para cubrir nuestra reclamación."

Era pedir mucho esperar que el poderoso canciller austriaco se ocupara de asegurar el pago de 15.000 francos a la Casa Rothschild. Pero Solomon estaba en posición de tomarse esta libertad, ya que el propio Metternich negociaba de nuevo un préstamo personal con la firma; y, en efecto, el 1 de junio de 1827 el príncipe recibió un préstamo de medio millón de florines de los Rothschild.

El fracaso de la operación de conversión amortiguó necesariamente el entusiasmo de los Rothschild respecto de cualquier otra empresa cuyas consecuencias no pudieran preverse con claridad. La situación en España era sumamente crítica, y la falta de dinero se sentía agudamente. Ignorando cómo estaba resultando el plan de conversión, el representante de los Rothschild en Madrid había sido un tanto imprudente al hacer promesas a los españoles.

"El problema financiero [en España]", informaba Vincent a Metternich, "se encuentra ahora en manos de la Casa Rothschild, todos cuyos miembros están en este momento en Londres. Me parece que el señor Renevier, el gerente de la sucursal de Madrid, ha ido demasiado lejos en lo que ha dicho al gobierno español. La Casa Rothschild no entrará en negociaciones de negocios con España sin haber hecho antes averiguaciones en Inglaterra y haberse asegurado de la probable actitud de los banqueros de allí respecto de la asistencia prestada a España, pues tal préstamo podría perjudicar los préstamos hechos a los gobiernos sudamericanos que están en rebelión contra ese país."

Cuando James Rothschild regresó de Londres a mediados de septiembre de 1825, tras pasar allí cinco semanas con sus cuatro hermanos, fue asaltado por preguntas de todas partes sobre si España tenía alguna perspectiva de conseguir un préstamo de 25 millones. Nathan había aconsejado en contra, porque por razones políticas no deseaba que se apoyara al reaccionario gobierno español. Metternich, en cambio, habría visto con agrado la concesión de un préstamo y deseaba que se llevara a cabo.

"Por lo que he podido averiguar", informaba Vincent al canciller, "la Casa Rothschild no se inclina mucho a tener nada que ver con una empresa financiera en España. Tienen poca confianza en las garantías ofrecidas por el gobierno, y temen perjudicarse con las firmas inglesas que tienen intereses opuestos a los de España. Aunque la Casa Rothschild pueda fingir que sus simpatías son puramente monárquicas, el reconocimiento de los compromisos contraídos por el gobierno de las Cortes, y la liberación de las colonias españolas, ofrecerían un campo mucho más amplio para la empresa y para los valores políticos, cuyo valor no dejan de apreciar."

La Casa Rothschild bien podía mostrarse selectiva. Las ofertas de negocios procedentes de los círculos gobernantes les llegaban de todas partes. Carl Rothschild había conocido al conde Louis Philippe de Bombelles con motivo de ciertos pagos que el gobierno austriaco le había encargado efectuar por cuenta napolitana por el paso de las tropas austriacas a través de la Toscana. Aunque se trataba de grandes sumas, el asunto se resolvió con prontitud, y el gobierno toscano le dio a entender que aprovecharía la oportunidad para demostrar su satisfacción.

El gran duque Leopoldo II, que era soberano de la Toscana desde 1824, consideraba por entonces un proyecto de gran beneficio para sus súbditos, a saber, el de desecar las Maremmas, una extensión de terreno pantanoso en la Toscana que abarcaba miles de millas cuadradas. El gran duque propuso a Carl Rothschild, por mediación de Bombelles, que se encargara de una parte de la operación de drenaje por su propia cuenta, mediante un acuerdo conveniente con el estado de la Toscana. Tal era la estima en que se tenía entonces a la Casa por su versatilidad y sus recursos financieros.

Carl Rothschild no consideró que pudiera emprender un proyecto de tan vastos alcances. "¿No sería mejor", respondió a Bombelles, "que el gobierno toscano, que ha concebido planes tan benévolos para sus súbditos, supervisara él mismo la ejecución del proyecto con la ayuda de un préstamo que se fuera tomando gradualmente a medida que avanzara la obra? Tal modo de proceder me parece más ventajoso que confiar la obra a extranjeros que no conocen el país, y que se verían obligados, con grandes gastos, a buscar y contratar primero a los obreros."

Estas conversaciones tuvieron lugar en agosto de 1825, un momento de lo más desfavorable para persuadir a los Rothschild, inquietos por sus pérdidas, de que aceptaran una empresa tan seria. No obstante, el proyecto se llevó a cabo, y la firma participó en cierta medida en su financiación, aunque no tuvo nada que ver con la obra en sí. Resultó ser un beneficio inestimable para el país, si bien la obra tardó muchísimos años en realizarse y costó millones incalculables.

Las relaciones de la Casa Rothschild con Metternich habían permanecido sin perturbaciones a lo largo de todo el año 1825; y los Rothschild llegaron incluso a aventurarse a interceder ante el canciller en relación con los asuntos de ciertos miembros de la familia de Napoleón. Hacia estos, Metternich se mostraba en general de todo menos bien dispuesto, y siempre se inclinaba a ponerles las mayores dificultades. La madre de Napoleón, la anciana Laetitia, que tenía entonces setenta y cinco años, vivía en Roma y deseaba ardientemente volver a ver a su hijo mayor, Joseph, el antiguo rey de España, que vivía en Norteamérica bajo el seudónimo de conde de Survilliers. Madre e hijo no se habían visto en diez años. Joseph había intentado en repetidas ocasiones obtener un pasaporte, pero los gobiernos austriaco y francés no le permitían regresar a Europa. Hasta entonces todas las súplicas habían sido en vano, y un amigo de la familia, el conde Villeneuve, se dirigió a Solomon Rothschild para pedirle que usara su influencia con Metternich, pues la anciana señora estaba enferma, y Joseph prometía regresar a América inmediatamente después de su visita. En verdad, el mundo había pasado por grandes cambios durante los diez años anteriores, cuando se pedía al hijo de un despreciado comerciante de Fráncfort que intercediera en favor del hombre que en otro tiempo se había considerado todopoderoso.

Metternich, sin embargo, permaneció inflexible. Ceder no habría estado de acuerdo con los principios generales de su política. La Casa de Bonaparte estaba acabada, debía seguir acabada, y nunca debía permitírsele volver a hacerse peligrosa para el sistema de Metternich. Por esta razón, hasta el más pequeño favor le fue negado a la familia; no se escuchó a Rothschild, y este tuvo que reconocer los límites de su influencia. Aunque, cuando se trataba de injerencias en su política, Metternich pudiera mantenerse absolutamente firme, a menudo daba a la Casa Rothschild demasiada libertad en asuntos de finanzas; y en tales casos se apoyaba en el ministro de Hacienda y en el tesoro.

Un accidente ha revelado los detalles de una transacción que muestra claramente que Metternich y sus colaboradores fueron a veces demasiado lejos en su confianza en los Rothschild; y un examen de este incidente ofrece la oportunidad de observar los propios comentarios del tesoro sobre sus errores y sobre la pérdida en que se incurrió, la cual, conviene señalarlo, se produjo bajo el sucesor del conde Stadion.

Desde la primera ocupación austriaca de Nápoles en 1815, el reino había tenido que pagar una indemnización de guerra. Desde finales de 1818, había sido deber del embajador austriaco en Nápoles, el príncipe Ludwig de Jablonovski, recibir los plazos a medida que se pagaban cada mes y, en colaboración con un sindicato bancario controlado por la firma napolitana Dollfuss, disponer su transmisión a Viena. Todo fue bien al principio, pero la letra del segundo plazo fue protestada en Viena, porque la firma de Dollfuss atravesaba dificultades. Dollfuss comunicó este hecho a Jablonovski en enero de 1819, pero el embajador ya había recibido los libramientos sobre el tesoro napolitano para los plazos siguientes hasta marzo y había cobrado esas sumas por adelantado. Jablonovski corría ahora el peligro de perder ese dinero, y se vio forzado a aceptar un arreglo muy desfavorable ofrecido por la firma de Dollfuss, según el cual esta le entregaba valores públicos, por la suma que retenían, a 87, el precio al que los habían comprado, aunque dichos valores habían caído ya a 78. Jablonovski esperaba que volvieran a revalorizarse, de modo que pudiera evitar toda pérdida.

"El poder", observó más tarde Jablonovski, "que gobierna autocráticamente las cotizaciones por toda Europa, de modo que los cálculos más cuidadosos se malogran, el poder autocrático de la Casa Rothschild, era un factor del que yo entonces no era consciente."

Jablonovski había calculado mal. Los bonos siguieron cayendo, y el príncipe no pudo hacer los pagos a Viena en las fechas de vencimiento, porque sentía que no podía vender los bonos con tal pérdida. Por ello los pignoró al 60% a fin de poder enviar al menos parte del dinero, y aún esperaba que se revalorizaran. Más adelante, sin embargo, las remesas a Viena cesaron por completo. Esto molestó y preocupó enormemente a Stadion, que necesitaba el dinero. Como se veía afectado un embajador imperial que estaba bajo las órdenes de Metternich, Stadion se quejó al canciller, y Metternich tuvo que tratar de pensar en una salida. De nuevo recurrió a los hermanos Rothschild, refugio constante en la adversidad. Era el verano de 1819, y James y Carl acababan de llegar a Viena desde Nápoles. Se habían informado de las condiciones allí, lo habían comunicado al príncipe Metternich y habían sido comisionados por él para encargarse de la transmisión de los créditos pendientes de Austria en Nápoles.

Rothschild manifestó que tendría mucho gusto en llevar adelante el asunto en colaboración con Gontard a los "tipos más favorables posibles", y pidió 1/2% de comisión y 1/2% de corretaje. "Podéis estar seguro", concluía su ofrecimiento, "de que haremos todo lo que esté en nuestro poder para cumplir vuestras órdenes con toda la diligencia y economía de que somos capaces, de modo que sigamos justificando la confianza que en nosotros depositáis." El asunto les fue confiado en consecuencia.

Al príncipe Jablonovski aún no se le había dicho nada sobre las negociaciones con Rothschild, y se molestó sobremanera cuando de repente se le ordenó traspasar el negocio. Expresó su asombro, sobre todo en vista de que mientras tanto había concertado una solución del asunto con el ministro de Hacienda Medici, mediante envíos directos de oro a Trieste. "Pero", escribió, "el señor James Rothschild estaba en Nápoles, y presumiblemente se enteró de mis desdichados tratos con la firma de Dollfuss, y resolvió volverlos en provecho propio. Ninguna otra cosa puede explicar cómo la Casa Rothschild haya asumido un negocio tan insignificante en un centro con el que no está familiarizada, donde el tipo de cambio varía constantemente y es desfavorable, ni cómo pudieron persuadir al tesoro I. y R. de renunciar a las ventajas de transportar oro, y de soportar la considerable pérdida de cambio."

En cualquier caso, el asunto le fue retirado de las manos a Jablonovski, y su sugerencia de que los pagos ulteriores se aplazaran hasta que los bonos napolitanos volvieran a subir fue ignorada. En enero de 1820, Jablonovski recibió instrucciones de entregar todos los documentos relativos al asunto a un interventor enviado especialmente a Nápoles con este fin. En julio de 1820 estalló la revolución, y en la primavera de 1821 las tropas austriacas entraron en Nápoles. El efecto inmediato de estos sucesos sobre los bonos fue desfavorable, y cayeron sin cesar hasta mayo de 1821. El resultado fue que Stadion, que era siempre propenso a pánicos repentinos, dio precipitadamente instrucciones de que los bonos que se habían pignorado al 60% se vendieran a Rothschild, y así se hizo en mayo de 1821, en el punto más bajo que alcanzaron, a saber, 58 1/8.

El año siguiente vio una extraordinaria subida de los valores napolitanos, de modo que fácilmente puede imaginarse que la Casa Rothschild obtuvo un enorme beneficio de esta compra. Esto se hizo especialmente evidente cuando, en agosto de 1827, el nuevo ministro de Hacienda, el conde Nadasdy, tras revisar estas cuentas, declaró que el príncipe Jablonovski estaba obligado a resarcir una cantidad de 584.354,54 florines, y constituyó una carga sobre su propiedad de Rogozno por dicha cantidad.

El príncipe protestó enérgicamente, con el resultado de que se nombró una comisión imperial para investigar el asunto. Esta investigación condujo a algunas lamentables revelaciones en lo que respecta a las finanzas públicas austriacas. El "más obediente y leal servidor conde von Taaffe", presidente del tesoro, tenía algunas declaraciones absolutamente demoledoras que hacer en su sumisísimo informe respecto de las pretensiones del tesoro sobre el príncipe. Reveló que la transacción había sido sumamente poco rentable en todos los aspectos, y declaró que la afirmación del príncipe Jablonovski de que habría sido mejor para él y para el tesoro quemar los certificados de los bonos pignorados, y deshacerse por completo de ellos, era correcta, por dura que sonara. Pues como los bonos se habían pignorado por 60, y más tarde se habían transferido a Rothschild a 58 1/8, el estado austriaco no solo no había recibido nada más, sino que en realidad había tenido que abonar la diferencia. La propuesta de Jablonovski de conservar los bonos y esperar a que mejoraran de valor antes de realizarlos había sido una sensata especulación de negocios. En lugar de esto, habían sido entregados a la Casa Rothschild, junto con los pagos de intereses correspondientes a la primera mitad del año 1828.

Sobre este memorando se dictó una instrucción imperial, que ordenaba al ministro de Hacienda examinar de nuevo las cuentas en colaboración con el príncipe Jablonovski, y, si los resultados mostraban que debía pagarse alguna compensación adicional, tomar las medidas necesarias para cobrar la cantidad con la mayor rapidez posible. El ministro de Hacienda ejecutó estas instrucciones; y el informe sobre el asunto concluía con las siguientes palabras: "El asesor designado para la investigación es de la opinión de que, aunque existe en términos generales... una obligación del príncipe de resarcir la cantidad, la reclamación podría resistirse eficazmente ante los tribunales o de otro modo. Pues no es nada probable que logremos responder a una orden de mostrar causa, tal como necesariamente se concederá si la carga constituida [sobre la propiedad del príncipe] no se cancela."

El resultado del examen ulterior fue que, en lugar de ser declarado responsable de la cantidad de más de medio millón de florines, finalmente solo se exigió al príncipe que pagara 10.694 florines 34 kreuzer, a fin de que el completo fracaso del tesoro quedara en cierta medida oculto al mundo exterior.

Los hechos que de este modo habían salido a la luz dieron también que pensar al canciller, quien en adelante observó cierta cautela en sus relaciones con la Casa Rothschild. Estos aprovecharon toda ocasión para hacer que el soberano y los principales estadistas olvidaran tan desafortunados sucesos, y se esforzaron por borrar la mala impresión dando pruebas de su más profunda devoción. Tal fue especialmente el caso cuando el emperador Francisco cayó enfermo en la primavera de 1826, recuperándose solo tras muchas semanas de enfermedad. Toda Europa había estado en vilo, pues el fallecimiento del emperador habría implicado profundos cambios políticos; y la noticia de su recuperación ofreció a los hermanos Rothschild la oportunidad de enviar sus felicitaciones a Metternich. Cierto es que poco sospechaban con qué habilidad había previsto este la continuidad de su control de los asuntos, incluso en el caso de la muerte del emperador Francisco. Bastará citar la carta que Amschel escribió desde Fráncfort:

He recibido por el correo de hoy la noticia de la afortunada recuperación de su Majestad, nuestro universalmente amado emperador. Habiendo sufrido la mayor angustia desde que el emperador enfermó, fue uno de los momentos más alegres de mi vida cuando supe la noticia.

El cielo ha escuchado nuestras plegarias al preservar al más grande y virtuoso de los monarcas, permitiendo así que el mundo siga disfrutando de una buena fortuna cuya grandeza no puedo sino admirar sin atreverme a tasarla. Es imposible describir la radiante alegría que ilumina todos los rostros: ¡solo los ángeles podrían expresar en palabras nuestros sentimientos de gratitud a la Providencia!

No puedo dejar de expresar a vuestra Alteza mis felicitaciones por este bendito acontecimiento. De buena gana me atrevería a depositar mis felicitaciones a los pies del propio su Majestad, nuestro benevolentísimo emperador, tan sinceros y abrumadores son mis sentimientos. ¡Que Dios conserve con plena salud a este mejor padre de la humanidad hasta el fin de sus días! Y que sea siempre mi fortuna, con la más profunda reverencia, llamarme el más humilde y obediente servidor de vuestra Alteza,

Ahora que el emperador se había recuperado, el temor de que su muerte asestara un golpe al régimen de Metternich y, por tanto, también a la posición que los hermanos Rothschild habían establecido en la cancillería imperial y real, volvía a ser remoto. Salomon, que a través de Metternich y Gentz se abría camino constantemente en los círculos cortesanos vieneses, era invitado con frecuencia a casa del canciller, y a menudo lo agasajaba también en la suya propia.

Una tras otra, las familias de la alta aristocracia, necesitadas de asistencia financiera, obtenían préstamos del banquero de Fráncfort que se había establecido en Viena. De este modo colocó a numerosos aristócratas en una situación de obligación para con él, y, les gustase o no, tuvieron que admitir a Salomon y a su familia en sus exclusivos salones. Así, tanto en lo social como en los negocios, Salomon ascendió a alturas vertiginosas en Viena, y sus rivales comerciales comenzaron a percatarse de ello con dolor, especialmente durante los años de crisis financiera de 1825 y 1826.

La firma Fries & Co., uno de los cuatro "banqueros estatales monopolistas" que habían cobrado prominencia durante el reinado de María Teresa, había caído en dificultades durante la crisis de 1825. David Parish, hijo del conocido John Parish de Hamburgo y socio de Rothschild en numerosas transacciones, había entrado en la firma algún tiempo antes, y ahora se veía implicado en su caída. La prodigalidad de Parish y su especulación temeraria le habían valido ser excluido de una participación en el negocio de su padre, y se había establecido por cuenta propia. Incapaz de hacer frente a sus obligaciones, no le quedó otro recurso que exigir a sus más poderosos protectores, como Metternich y Gentz, que eran al mismo tiempo sus deudores, que le reembolsaran sus préstamos. De este modo perdió su favor, sin que por ello pudiera salvar su firma de la ruina.

Cuando vio que el desastre era inevitable, Parish puso fin a su vida arrojándose al Danubio; pero antes de hacerlo escribió dos amargas cartas en las que expresaba su resentimiento por el hecho de que la Casa Rothschild lo hubiera desplazado de muchas transacciones. Culpaba a Metternich de haberlo sacrificado a la codicia de una familia que había logrado mejor que él asegurarse el interés del canciller. En una carta a Metternich describía a los hermanos Rothschild como "personas sin corazón, interesadas únicamente en sus sacos de dinero, que, estando bajo la protección especial de Metternich, se han comportado con él de la manera más ingrata."

Poco antes de su muerte, Parish escribió también a Salomon Rothschild, reprochándole haberlo desplazado, pese a que en 1817 lo había introducido en los grandes negocios financieros franceses y austríacos. Ahora bien, se ha comprobado que los Rothschild habrían logrado establecer esa relación incluso sin Parish, y que este los invitó a participar en varias transacciones simplemente porque no era lo bastante rico y poderoso para llevar a cabo a solas aquellas grandes operaciones financieras de Estado.

Por otra parte, no cabe duda de que los hermanos Rothschild fueron del todo despiadados en su competencia con la firma Fries y Parish, y de que lograron, como nadie más lo hizo, consolidar su posición ante los departamentos públicos. En cualquier caso, Salomon ni deseó ni esperó que la rivalidad tuviera un desenlace tan trágico, y no poco lo conmocionó. Pasó muchas horas comentando la tragedia con Metternich y Gentz, en sus diversos aspectos.

Dos rivales habían sido eliminados, pero la vida seguía su curso, y parecía deseable borrar su memoria y anticiparse a las malas lenguas dando hábilmente publicidad a noticias relativas a la fama, los negocios y el prestigio de la Casa Rothschild. Los hermanos habían reconocido desde hacía tiempo que una buena propaganda, que debido a las limitaciones de la época había de ser de carácter literario, podía ser de gran valor. Gracias a su influencia con las autoridades, que podían valerse del poder de la censura para restringir más o menos la actividad de la prensa en todos los países, poco tenían que temer de los ataques violentos en los periódicos; y si alguno se producía, casi siempre eran capaces de adoptar contramedidas eficaces. Además, disponían de amplios medios para influir sobre los diarios cobardes y poner las plumas más hábiles a su servicio.

En primer lugar, y por encima de todo, estaba Gentz, el "Secretario de Europa". Llevaba mucho tiempo escribiendo artículos de propaganda en favor de los Rothschild en diversos periódicos, ejerciendo su influencia —respaldada como estaba por la poderosa figura de Metternich que se alzaba tras él— sobre la prensa contemporánea en beneficio de ellos. La creciente intimidad de Gentz con la Casa Rothschild, señalada por constantes invitaciones a cenas y teatros, así como por "muy bienvenidas transacciones financieras con el excelente Rothschild", según consignaba fielmente el propio Gentz, brindó la ocasión de llevar a cabo un golpe maestro de publicidad.

En 1826, la editorial Brockhaus estaba a punto de publicar una nueva edición de su Enciclopedia Conversacional, que tenía por entonces una circulación muy amplia y se consideraba un evangelio absoluto. Los Rothschild aún no habían figurado en ella, y parecía ofrecer una oportunidad conveniente para describir el origen y el progreso de su Casa.

No había nadie mejor cualificado para llevarlo a cabo, tanto en la forma como en el fondo, que Gentz. En consecuencia, Salomon Rothschild le pidió, a cambio de un honorario principesco, que emprendiera la tarea, explicándole los puntos que deseaba ver subrayados. Le interesaba especialmente que la relación con el Elector de Hesse se describiera de manera tal que transmitiera la impresión de que la totalidad de su enorme fortuna había sido confiada a la administración de la Casa Rothschild, y que estos habían logrado salvarla arriesgando todas sus posesiones. Debía ponerse especial énfasis en su integridad y desinterés, y la firma debía describirse como más poderosa que cualquier firma contemporánea, enumerando todos los títulos y dignidades que los cinco hermanos habían adquirido con el tiempo.

Durante la primera semana de abril de 1826, Gentz escribió un ensayo titulado "Notas biográficas sobre la Casa Rothschild", que debía servir de base a su artículo en la enciclopedia. Los siguientes extractos darán una idea del modo en que Gentz desempeñó su tarea. El ensayo fue aceptado al pie de la letra por un gran número de personas, y, tras aparecer en la publicación de Brockhaus, fue incorporado a obras extranjeras similares, como por ejemplo la Encyclopédie des gens du monde. El artículo decía así:

Los Rothschild, en la actualidad la mayor de todas las firmas comerciales, se cuentan entre quienes han alcanzado la grandeza y la prosperidad simplemente aprovechando con inteligencia oportunidades que estaban al alcance de otros miles, mediante un espíritu de empresa sazonado por un juicio sereno, y gracias a su conocimiento de los hombres y de los asuntos, así como a su capacidad para adaptarse a las condiciones de la época. Meyer Amschel Rothschild, padre de los cinco hermanos que ahora viven, fue el fundador de esta firma... En un breve espacio de tiempo, sus conocimientos, su incansable laboriosidad y su rectitud en los negocios le granjearon la confianza de firmas muy respetadas; se le confiaron encargos importantes, y tanto su crédito como su riqueza aumentaron. La relación que Rothschild estableció con el Landgrave, más tarde Elector, de Hesse, fue un factor decisivo en el enorme desarrollo posterior de su negocio. El elector lo nombró agente de la corona en 1801, al darse cuenta de que era tan fiable como útil. Cuando en 1806 los franceses ocuparon los territorios del elector, y este mismo se vio obligado a huir, dejó el rescate de sus posesiones privadas en manos de Rothschild, cuyo valor ascendía a muchos millones de florines. Solo sacrificando la totalidad de su propio patrimonio, y con considerable riesgo personal, logró Rothschild salvar la propiedad que se le había confiado.

El hecho bien conocido de que todas las posesiones de Rothschild habían sido confiscadas por los franceses llevó al elector exiliado a creer que también su propio patrimonio se había perdido. De hecho, no parece haber considerado que valiera siquiera la pena hacer averiguaciones al respecto. Cuando las cosas se hubieron tranquilizado de nuevo, Rothschild procedió de inmediato a hacer negocios con la propiedad que había salvado...

Los hermanos son sumamente escrupulosos en observar el mandato que su padre les impuso al morir, que era el de colaborar en absoluta armonía fraternal en todos los asuntos de negocios. En efecto, tratan la memoria de su padre con tal piedad que recurren a él en todos los asuntos comerciales importantes, y Nathan aplica por lo general a los casos dudosos una regla que su padre recomendaba.

Cuando el elector regresó a sus Estados en 1813, la Casa Rothschild no solo le ofreció de inmediato devolverle las sumas de capital que se le habían confiado, sino que se comprometió además a abonar el tipo de interés acostumbrado desde el día en que las había recibido. El elector, positivamente asombrado por semejante ejemplo de honradez y de trato justo, dejó la totalidad de su capital durante varios años más en manos de la firma, y rehusó todo pago de intereses por el período anterior, aceptando solo un pequeño interés a partir del momento de su regreso. Al recomendar a la Casa Rothschild, especialmente en el Congreso de Viena, el elector contribuyó ciertamente en gran medida a extender sus relaciones, hasta que ahora, como resultado de los acontecimientos políticos posteriores a 1813, la Casa ha alcanzado, mediante una serie ininterrumpida de grandes transacciones, la posición que ocupa actualmente en los asuntos comerciales y financieros de Europa, que en parte ella misma dirige...

Los estudiosos de la economía y de la política se han preguntado sin duda con frecuencia cómo ha podido la Casa Rothschild lograr tanto en tan poco tiempo. Dejando aparte los efectos del azar, su éxito es atribuible principalmente a la más estricta observancia de ciertas máximas fundamentales, junto con una sabia gestión de los negocios y la explotación de las oportunidades favorables. La máxima principal es la colaboración armoniosa en todos los asuntos de negocios, a la que ya se ha hecho referencia.

Tras la muerte de su padre, toda oferta, cualquiera que fuese su origen, se convertía en objeto de discusión conjunta entre los hermanos; cualquier transacción que tuviera la menor importancia se llevaba a cabo conforme a un plan concertado, mediante sus esfuerzos comunes, y todos los hermanos tenían una participación igual en el resultado. Continuaron actuando en estrecho acuerdo, a pesar de que gradualmente se establecieron en lugares muy alejados unos de otros. Esta circunstancia, en efecto, lejos de entorpecer su colaboración, ha resultado ser una verdadera ventaja; les ha permitido obtener la información más completa sobre el estado de los asuntos en los principales mercados, de modo que cada uno de ellos puede, desde su propio centro, dar con mayor eficacia los pasos preliminares de cualquier negocio. La firma en su conjunto se hace entonces cargo de él y lo lleva a término.

Otro de los principios que los Rothschild han adoptado es el de mantenerse en movimiento, y no dejarse atrapar por las circunstancias...

Por último, debe señalarse que, aparte de la razonabilidad de sus exigencias, de la puntualidad con que cumplen sus deberes, de la sencillez y claridad de sus planes y de la inteligente manera en que los ponen en práctica, el carácter moral personal de cada uno de los cinco hermanos ha sido un factor determinante en el éxito de sus empresas. No resulta difícil, para quienes su poder les permite ligar a sus intereses a un gran número de personas, asegurarse el respaldo de un partido poderoso; pero unir el apoyo de todos los partidos y, en la expresión popular, ganarse la estima de nobles y plebeyos, implica la posesión no solo de recursos materiales, sino también de cualidades espirituales que no siempre se hallan asociadas a la riqueza y al poder. Siempre dispuestos a tender una mano servicial, sin distinción de personas, a quienes acudían a ellos en busca de ayuda, los cinco hermanos han alcanzado una popularidad auténtica. Han prestado los servicios más importantes de un modo que los hacía más gratos, pues no los movían consideraciones de conveniencia, sino una benevolencia y una bondad naturales.

Este elogio de los Rothschild fue una obra maestra ejecutada por un estilista hábil; estaba destinado a elevar enormemente el prestigio de la Casa, especialmente a ojos de quienes ignoraban cómo había llegado a escribirse. Entonces, como ahora, la gran masa del público irreflexivo aceptaba al pie de la letra cualquier cosa impresa, y como el artículo, si bien contenía afirmaciones que eran falsas, contenía también mucho que era fruto de una observación exacta, y atribuía excelencias que no eran ficticias, incluso los más críticos se inclinaban a dar crédito a la descripción.

No iba firmado por Gentz, aunque es cierto que admitió ser su autor, al menos en conversación con sus amigos. De hecho, llegó a pedir a Adam Müller que expresara su opinión sobre él. "Me alegraría mucho", escribió, "que leyera usted el artículo sobre Rothschild en el suplemento de la Enciclopedia Conversacional. Es obra mía, y me he esforzado por ofrecer brevemente una explicación sencilla y, espero, no infeliz de la grandeza de esa Casa. Apreciaré enormemente su opinión sobre este pequeño artículo."

Gentz estaba orgulloso de su obra y, según ha anotado en su diario, se la leyó a Wertheimstein, el administrador de Rothschild, quien, naturalmente, la escuchó con "no disimulada admiración." Diez días más tarde, Gentz visitó a Rothschild y recibió su recompensa "efectiva" en metálico.

Aparte de la gran ventaja que su publicación reportó a los hermanos Rothschild, su ensayo contenía algunas observaciones perspicaces que son de interés general. Un pasaje en particular, aunque no incluido en la Enciclopedia Conversacional, quizá merezca citarse. "Hay una verdad", observa Gentz, "que, aunque no del todo nueva, por lo general no se comprende debidamente. La palabra suerte, tal como se emplea comúnmente en la historia de individuos famosos o de familias eminentes, queda despojada de todo sentido cuando intentamos disociarla por completo de los factores personales e individuales de cada caso. Hay circunstancias y acontecimientos en la vida en los que la buena o la mala fortuna pueden ser un factor determinante, aunque no exclusivo, del destino humano. El éxito duradero, sin embargo, y el fracaso constante, son siempre, y en mucho mayor grado de lo que generalmente se supone, atribuibles a los méritos personales o a las flaquezas y deficiencias personales de quienes son bendecidos por el uno o condenados por el otro. No obstante, las cualidades personales más sobresalientes pueden requerir a veces circunstancias excepcionales y acontecimientos que estremezcan el mundo para llegar a fructificar. Así han establecido los fundadores de dinastías sus tronos, y así se ha hecho grande la Casa Rothschild."

Las circunstancias no podrían haberse descrito con mayor acierto, pues la familia Rothschild de aquella generación puso sin duda en juego fuerzas mentales en una dirección definida, y los resultados que alcanzaron se vieron favorecidos por las circunstancias de la época.

TÍTULO: Capítulo VI — La Casa Rothschild capea el temporal

El control del negocio de la Casa Rothschild, establecido como estaba en cinco centros distintos de Europa, se había vuelto sumamente difícil con el paso del tiempo, a consecuencia de la enorme expansión de sus operaciones y de su íntima interacción con los acontecimientos de la política europea general. Es cierto que Nathan ejercía discretamente una influencia que tendía a armonizar los objetivos a menudo encontrados de las diversas ramas; pero, debido a la naturaleza primitiva de las comunicaciones de entonces y a las deficientes disposiciones postales, le resultaba imposible, pese a todos los esfuerzos que hacía, supervisarlo todo.

El resultado era que cada hermano disponía de un margen bastante amplio dentro de su propio centro, quedando enteramente librado a su propio juicio, dentro de ciertos límites, hacer lo que considerase más conveniente para los intereses de la firma en su conjunto. Entre Viena, Fráncfort, París y Londres, lugares enlazados por las principales rutas europeas, la comunicación era más fácil. Era precisamente el menos dotado de los hermanos, Carl, quien estaba prácticamente aislado de los demás en Nápoles, y por ello a menudo tenía que viajar en persona a París y Londres para ponerse en contacto con sus hermanos.

Se había vuelto urgentemente necesaria una solución definitiva del problema de las tropas austríacas en Nápoles. Desde finales del año 1822, los estadistas napolitanos venían protestando constantemente por que el Ejército austríaco de Ocupación debía reducirse, en vista del enorme gasto que suponía mantenerlo. Memorando tras memorando, explicando la carga intolerable y la necesidad de aliviar la situación, fue presentado. El Congreso de Viena había decidido que las fuerzas de ocupación se redujesen a 35.000 hombres; pero antes de que esta decisión se llevara a efecto (agosto de 1824), el gobierno austriaco ya había logrado ahorros por valor de unos 6.500.000 florines de las sumas pagadas por Nápoles. Este hecho, naturalmente, no tardó en filtrarse y causó gran descontento en el reino, sobre todo porque corría el rumor de que el gobierno reduciría en breve la paga de todos cuantos estaban a su servicio.

La mayor parte de los títulos públicos de Nápoles se hallaba en manos extranjeras. Del interés anual, solo unos dos millones de ducados permanecían en el propio país, mientras que el resto constituía un tributo que Nápoles debía pagar a los capitalistas extranjeros. El presupuesto padecía la dolencia de un déficit en constante aumento, que ascendió a 3.800.000 ducados en 1825. Esto significaba que el interés de la deuda exterior era solo ligeramente inferior al déficit anual del Estado.

El conde Apponyi, más tarde embajador en París, había sido enviado a Nápoles por Metternich para examinar la situación sobre el terreno. "El cavaliere de' Medici", informaba, "considera la presencia de nuestras tropas como nada más que una carga intolerable. Como ministro de Hacienda, tiembla ante la idea de que la ocupación extranjera pueda prolongarse hasta después de 1826 y, obligándole a recurrir a otro empréstito, aumentar aún más el aterrador déficit del Estado. Esto le llevó a decir a Rothschild hace unos días: 'Si las tropas austriacas permanecen aquí después del límite de tiempo fijado por la convención, estoy decidido a presentar mi dimisión.'"

En el fondo, Carl Rothschild estaba en absoluto del lado del ministro de Hacienda. No se ajustaba a sus deseos que los gastos de la ocupación condujesen a que toda la economía interna del Estado se sumiera en la confusión, de modo que los empréstitos gestionados y emitidos por la Casa Rothschild corriesen el riesgo de depreciarse gravemente. Comenzó, por tanto, a adoptar de forma perceptible el punto de vista napolitano y a olvidar poco a poco la consideración de los intereses de Austria, aunque debía a ese país su posición en Nápoles.

También él se mostraba partidario de una pronta evacuación, sobre todo porque el nuevo rey, que había subido al trono en enero de 1825 y en quien deseaba causar buena impresión, abrigaba el mismo deseo. En Viena se le llegó a sospechar incluso de apoyar al ministro de Hacienda napolitano en sus obstinados esfuerzos por recuperar parte de los dineros pagados a las tropas austriacas, alegando que eran excesivos. El gobierno napolitano reclamaba la devolución de 1.013.398 ducados como pagos en exceso efectuados solo hasta noviembre de 1821, y proponía retener 100.000 ducados cada mes de los dineros pagaderos a la cuenta de guerra austriaca hasta que el ajuste estuviera plenamente realizado. Austria ofrecía solo 650.000 florines como compensación, y contemplaba practicar deducciones incluso sobre esta cantidad. Sin embargo, temía cualquier disputa pública en el asunto. El propio intendente general admitió en una carta al conde Nadasdy que la estimación de 650.000 florines era demasiado baja. Decía que, en su opinión, sería mejor acordar la cantidad exigida por el gobierno napolitano como suma global, antes que permitir que el asunto se discutiera en detalle, pues ello resultaría demasiado perjudicial para Austria.

Ficquelmont expresó asimismo su temor de que pudieran surgir innumerables reclamaciones, cuya ventilación resultaría desagradable para Austria. Se ofreció a gestionar el arreglo del asunto "sin publicidad y sin comprometer la dignidad de nuestro gobierno", pidiendo únicamente que las devoluciones no se hicieran con los recursos del tesoro de guerra imperial y real de Nápoles, sino a través de la Casa Rothschild. Pues las devoluciones directas por medio del tesoro de guerra constituirían una prueba de que se habían logrado ahorros de las sumas globales pagadas por Nápoles.

"Considerando el asunto con frialdad e imparcialidad", añadía, "encontramos que solo hemos de reembolsar la parte de los pagos en exceso atribuible al período comprendido entre el 1 de febrero y el 30 de noviembre de 1821."

Pero Viena no estaba dispuesta a devolver el dinero tan deprisa, y vacilaba en ponerlo a disposición. Medici necesitaba urgentemente el dinero, y no quería esperar más. Por ello recurrió a Carl Rothschild, informándole de que el tesoro real precisaba 1.500.000 ducados por encima de sus ingresos normales. Pidió a Rothschild que adelantase esta suma, ofreciendo como garantía parcial el crédito superior a un millón de ducados que había sido reconocido por Austria.

Carl Rothschild envió de inmediato la carta de Medici a Viena con el fin de conocer la actitud del gobierno imperial en el asunto. Como, sin embargo, este aún no se inclinaba a ceder, pese a las gestiones de Ficquelmont, simplemente dejó la carta de lado. No obstante, a cambio de garantías especiales para el caso de que Austria no pagase, Carl Rothschild adelantó 1.200.000 ducados, porque atribuía gran valor a estar en buenos términos con Medici y con el nuevo rey.

Esto le granjeó gran favor en las altas esferas, hecho que Carl explotó para crearse una posición en la sociedad de Nápoles, como sus hermanos habían hecho en otros lugares. Durante el invierno de 1826, numerosos extranjeros distinguidos acudieron en tropel a la hermosa ciudad del sur; entre ellos se hallaban Leopold de Sajonia-Coburgo —más tarde rey Leopold I de Bélgica—, el duque de Lucca y otros príncipes, así como varias acaudaladas familias inglesas. "Esto anima enormemente nuestras reuniones sociales", decía Carl en una carta privada. "Compañías de aficionados representan obras francesas; hay bailes y veladas; en una palabra, a pesar de todo, la vida es muy alegre..."

Entretanto, como resultado de las gestiones hechas por Salomon ante Metternich, se había comunicado a la Casa Rothschild que no había objeción en abonar a la Casa Rothschild los dineros que Austria finalmente devolvería a Nápoles. Su importe total, sin embargo, quedaba indeterminado, y como repugnaba mucho pagar siquiera esas cantidades, Metternich estaba algo molesto de que la Casa Rothschild interviniera en el asunto.

A finales de diciembre de 1826, el emperador Francisco y Metternich decidieron evacuar definitivamente las Dos Sicilias, aunque no sin advertir enfáticamente al rey que jamás pensara en cambiar la forma de gobierno. Con ocasión de la partida de los austriacos, el general Frimont, oficial al mando, había recomendado a diversas personas para condecoraciones, incluidos el ministro de Hacienda Medici y Carl Rothschild. En vista de la actitud adoptada por ambos en el asunto de las rebajas, Viena no estaba dispuesta a considerar la sugerencia. Metternich anotó al margen de la propuesta que Medici no debía recibir distinción alguna, puesto que ya poseía la Gran Cruz de la Orden de San Esteban, y que el barón Rothschild no debía recibir ninguna "porque no reúne las condiciones para recibir la distinción propuesta". Esto era, en efecto, una respuesta a la nueva actitud que había asumido Carl Rothschild. La gente de Viena estaba casi inclinada a llamarle traidor o desertor.

Las negociaciones relativas a la devolución de los pagos excesivos efectuados para el sostenimiento del ejército se prolongaron durante algún tiempo. Austria mantuvo su resistencia a pagar íntegramente la cantidad exigida, hasta que el rey de Nápoles cedió finalmente, para no echar a perder el acuerdo alcanzado. Pero deseaba al menos recibir el interés del exceso que se había pagado.

Un memorándum sobre el asunto declara: "El rey no duda de que las difíciles circunstancias en que Nápoles se ha visto obligada a aceptar su onerosa obligación con la Casa Rothschild influirán de tal modo en el noble corazón del emperador que este satisfará sin demora al menos este deseo de la Corte de Nápoles." El gobierno austriaco había de concertar el modo de pago con la Casa Rothschild. Esta apelación, sin embargo, tuvo escaso éxito; Austria pagó finalmente solo 338.564 florines, que Rothschild aceptó a cuenta de su crédito contra Nápoles, y a finales de 1829 este arreglo fue aceptado en aras de la paz.

Aunque, como en el caso de Carl, Metternich no siempre estaba enteramente de acuerdo con la actitud de los hermanos Rothschild, siempre volvía a recurrir a ellos, tanto en asuntos públicos como personales. No había otro financiero que controlase sumas de dinero tan cuantiosas ni relaciones internacionales tan importantes. Además, el canciller había experimentado que los Rothschild observaban y mantenían el más estricto secreto en todas las transacciones de naturaleza delicada. En ese aspecto contrastaban notablemente con la mayoría de los demás banqueros; y ello revestía especial importancia para un hombre en una posición tan pública como la de Metternich.

Constantemente surgían transacciones en las que los intereses financieros de la casa imperial, a la que Metternich naturalmente deseaba siempre demostrar su devoción, debían armonizarse con los del Estado de tal modo que se evitara toda crítica pública. Los Rothschild eran particularmente hábiles en el manejo de tales casos, y con ello se hacían indispensables a los hombres de Estado dirigentes de Austria, pese a cualesquiera desavenencias.

Un ejemplo notable de ello se dio cuando Metternich recurrió a los servicios de los Rothschild en relación con los asuntos financieros de María Luisa, esposa de Napoleón I e hija del emperador Francisco. Aunque era muy superior a su esposo por nacimiento, esta dama no era, ni por carácter general ni por dotes intelectuales, consorte adecuada para el genio corso. Permaneció con él mientras la fortuna le favoreció; pero cuando llegó su caída, lo abandonó, con su hijo, y regresó junto a su padre sin derramar una lágrima por su esposo. Pese a las súplicas de Napoleón, jamás expresó ni una sola vez el deseo de visitarlo en Elba, por no hablar de Santa Elena, si bien es cierto que, de haberlo deseado, su padre y, más aún, Metternich se habrían opuesto. El canciller deseaba que la memoria de Napoleón quedase por completo borrada, y fue particularmente hábil, en el caso de María Luisa, en explotar sus debilidades con ese fin. Era insensible y amante del placer, y solía frecuentar los balnearios de moda; vivía únicamente para su propia diversión y ni siquiera se molestaba en responder a las cartas de Napoleón.

En 1814, mientras la exemperatriz residía en Aix-les-Bains, Metternich le asignó como cortesano a un hombre que no solo desempeñaba el papel de cortesano, sino que tenía además un importante cometido político al servicio de Metternich. Adam Albert, conde von Neipperg, era un hombre apuesto de treinta y nueve años; había perdido un ojo a causa de una estocada en la guerra y llevaba un parche negro sobre él. Era un oficial gallardo y elegante, y tenía fama de poseer un valor insólito y excepcionales dotes intelectuales y diplomáticas. Su misión consistía en borrar de la mente de María Luisa todo pensamiento de Napoleón y del imperio, y en mantenerla apartada de todo contacto con cualquier miembro de la familia de Napoleón o de sus partidarios. Habría de tener un éxito excesivo.

El Congreso de Viena había decidido que los ducados de Parma, Piacenza y Guastalla pertenecerían a María Luisa "en toute souveraineté et propriété". Mientras gobernase conforme a los principios de una monarquía absoluta, sin constitución ni órganos representativos, adquiría con ello una especie de propiedad privada sobre esos territorios, por acto del congreso, lo cual concordaba plenamente con la actitud contemporánea de considerar un Estado como un patrimonio. Sin embargo, el Tratado de París de 1817 había establecido que estas posesiones no serían hereditarias, sino que pasarían a otro príncipe a la muerte de María Luisa. No obstante, no se había previsto cómo habría de efectuarse el traspaso, ni cómo habría de determinarse la propiedad privada de la duquesa.

María Luisa había entrado en Parma en 1816, con el conde Neipperg sentado a su lado en el carruaje. Entretanto, este no solo había obtenido el dominio completo sobre los actos de la duquesa, como Metternich había deseado, sino que también había conquistado su corazón. El hombre del uniforme con galones de oro, sentado junto a ella en el carruaje cuando María Luisa entró en Parma, era ya su amante, y Napoleón, el gran emperador y general, su esposo y el padre de su hijo, había sido por completo olvidado.

El asunto no era secreto en Parma, y resultó inútil tratar de silenciarlo; pronto se hizo públicamente sabido que el 1 de mayo de 1817 había nacido una hija de María Luisa y su cortesano en el palacio del soberano de Parma. Esta niña recibió en el bautismo el nombre de Albertina. Dos años después, el 8 de agosto de 1819, María Luisa dio a luz un hijo, que recibió los nombres de William Albert, conde de Montenuovo —siendo este el equivalente italiano del apellido Neipperg (Neuberg).

Ambos hijos eran, por tanto, ilegítimos, pues el esposo de María Luisa, del que jamás obtuvo divorcio, no murió hasta el 5 de mayo de 1821, en su lejana prisión insular de Santa Elena, mientras que el matrimonio entre Neipperg y María Luisa, que llevaban varios años conviviendo de continuo, se celebró en secreto en septiembre de 1821.

Como el duque de Reichstadt seguía con vida, Neipperg temía que, a la muerte de sus padres, sus hijos pudieran quedar sin medios de subsistencia. Por ello rogó a María Luisa que, mientras aún hubiera tiempo, extrajera de sus pequeños dominios algún dinero que pudiera declararse propiedad privada suya, para que los hijos pudiesen recibir de él sus porciones. También María Luisa comprendía que había que hacer algo por el porvenir de aquellos, ya que a su muerte sus tierras pasarían a otro príncipe. Sabía que existía el propósito de constituir un ducado con algunas posesiones de Bohemia para el hijo de su matrimonio con Napoleón, pero nadie en Viena sabía nada de los Montenuovo.

Hasta 1826, el ingreso anual de los territorios gobernados por María Luisa nunca se había absorbido por completo en la administración, y había sido posible destinar grandes sumas a la construcción de castillos y puentes, y a mejoras en los jardines ducales, etcétera. Se había edificado el castillo de Piacenza, y los palacios de Parma y Colorno habían sido magníficamente reamueblados; se habían construido puentes sobre el Taro y el Trebbia; se había levantado también un teatro; y se había realizado un catastro de todo el país. Neipperg argumentaba que estos desembolsos habían supuesto una merma de los ingresos personales de María Luisa, ya que no podía discutirse que cualquier saldo sobrante en la administración del Estado pertenecía al soberano. Los gastos en cuestión ascendían a 10.435.000 francos, y decía que ella debía pedir que, cuando menos, una parte de esta suma se le devolviera en metálico y se aplicara a constituir un patrimonio privado para la duquesa.

Neipperg comprendía perfectamente hasta dónde llegaba su entendimiento con Metternich, y que el canciller no podría negarse a su solicitud. El general decidió, junto con María Luisa, que el asunto se tratara al principio sin mencionar a los hijos Montenuovo, sino únicamente al duque de Reichstadt cuando fuera necesario. El general escribió entonces a Metternich para decirle que, después de todos los sacrificios que María Luisa había hecho por la paz y el bienestar de Europa, y en vista de los enormes beneficios que había conferido a sus súbditos, la cuestión de su propiedad personal y privada debía aclararse. Era evidente que los castillos, etcétera, que se habían construido con ahorros eran propiedad privada suya, y, a fin de asegurar el mobiliario, los cuadros, la biblioteca, los caballos y las joyas, todo lo cual deseaba legar a su hijo, debían entablarse de inmediato negociaciones con sus sucesores, para que no surgiera disputa alguna en caso de su muerte.

Neipperg proponía que, o bien todas las potencias concluyeran una convención suplementaria, o bien se emitiera un empréstito mediante el cual lo debido a la duquesa pudiera ponerse de inmediato a su disposición. Neipperg señalaba en un memorándum redactado en apoyo de su tesis que "nadie puede objetar que, según la ley del país, la totalidad del ingreso directo e indirecto del Estado, sea cual sea su naturaleza, está absolutamente a disposición del soberano; y que ella puede, una vez cubiertos los gastos de la administración en todas sus ramas con cargo al presupuesto anual, disponer de cualesquiera sumas ahorradas o saldos sobrantes, enteramente como lo juzgue conveniente."

Metternich quería mantener a las demás potencias al margen del asunto en la medida de lo posible, y aconsejó, como "procedimiento menos comprometedor", que se llegara a un acuerdo directo con el duque de Lucca, el sucesor designado de María Luisa. Él también era partidario de "la aplicación de medidas cuidadosamente diseñadas a fin de poner los bienes de Su Majestad fuera del alcance de las reclamaciones extranjeras y, en la medida en que no pudieran sacarse efectivamente del país, asegurar su separación de los bienes del Estado".

La emisión de un "préstamo apropiado" le parecía ofrecer una salida más fácil. "Al considerar un préstamo", escribió, "hemos de tener presente, es cierto, el hecho de que Su Majestad es ella misma la beneficiaria de los ducados; pero esto no constituye razón para negarle la facultad de contraer préstamos sobre la garantía del país en virtud de sus reconocidos derechos soberanos." La justificación de tal préstamo había de hallarse en el hecho de que María Luisa "ha realizado sacrificios notables y extraordinarios al llevar a cabo obras importantes en beneficio de sus súbditos y del país; y a fin de resarcirse en cierta medida de esos sacrificios sin imponer nuevas cargas a sus amados súbditos ni exigir con excesiva severidad los impuestos debidos, ha decidido recurrir a un préstamo".

Metternich afirmó con énfasis que las cuestiones de la herencia del duque de Reichstadt, de una lista civil para María Luisa o de la distinción entre la propiedad privada y el tesoro público no debían llevarse ante el público. El único resultado de ello sería atraer una atención indebida sobre el asunto y comprometerse. Tampoco consideraba necesario entrar con el público en cuestión alguna de cuentas, salvo las que tuvieran relación con el importe y las condiciones del préstamo.

Tras una prolongada correspondencia, Neipperg comunicó, en una conversación personal sobre el asunto con Metternich en Viena, que "Su Majestad la archiduquesa ha decidido proponer a su consejo que destine una sexta parte de los bienes del Estado [patrimonium], valorados en treinta millones, a la formación de un patrimonio alodial, del que ella dispondría a su voluntad, y que haga donación a sus súbditos del resto de la suma que había empleado en obras en beneficio del bien público, cuyo coste ascendía a 10.439.000 francos. María Luisa desea dejar a la decisión del consejo si la deuda pública de Parma habrá de incrementarse de su importe actual de cuatro millones a nueve millones, o si se tomarán medidas para vender algunas de las tierras del Estado".

A Metternich le resultaba difícil llegar a una decisión. Los problemas que entrañaba el asunto eran de naturaleza ardua y sumamente delicada, apenas adecuados para una discusión oficial. Decidió por ello pedir de nuevo consejo a Salomon Rothschild. Cuando la cuestión se hizo apremiante, Metternich se hallaba en su finca de Johannisberg, a orillas del Rin. Primero informó a María Luisa de que pediría el consejo de Salomon Rothschild sobre todos estos asuntos, y de que estaba seguro de que Salomon tendría las ideas más útiles acerca del mejor modo de llevar a cabo sus deseos. Escribió entonces una larga carta a Salomon, explicándole cuidadosamente que la archiduquesa deseaba disponer de un capital de entre cinco y seis millones de francos, y asegurarse el derecho a gastar la renta que de él se derivara del modo que ella estimara conveniente. Había objeciones políticas a la propuesta de Neipperg de que se vendieran tierras del Estado; mientras que, si aumentaba la deuda pública, la archiduquesa temía perder popularidad.

"En mi humilde opinión", escribió Metternich, "el siguiente plan podría ser adecuado. La archiduquesa debería declarar públicamente ante su consejo que igualmente habría podido destinar las rentas del Estado —empleadas por su propia y libre voluntad en erigir edificios con fines públicos, o a punto de emplearse así— a la adquisición de una propiedad privada, pero que no tiene intención de hacerlo; que deja en beneficio del Estado lo que ya se ha gastado, así como lo que se gastará, pero que desea asegurarse una suma de cinco a seis millones de francos del total para su libre disposición.

"Tras hacer esta declaración, debería tomar la suma indicada y depositarla en forma de bonos en su tesoro. La operación puede ser ficticia, pues no necesita dinero en efectivo; podría dejar los títulos en su tesoro, o emitirlos en todo o en parte. Mi idea es que solo se creen títulos al cinco por ciento."

Metternich deseaba conocer la opinión de Salomon sobre cómo debía ponerse en práctica este plan en detalle; y al recibir la carta del canciller, Salomon se apresuró "a someter sus sugerencias a la sabia consideración de Su Alteza".

"En mi humilde opinión", respondió, "el objeto que vos tenéis en vista podría alcanzarse mejor y más eficazmente del siguiente modo. El gobierno de Parma debería crear, por el capital total en cuestión, un bono general inscrito, extendido a nombre de nuestra firma, bono que se depositaría, a elección del gobierno, en el Banco Nacional Imperial y Real de Austria en Viena, o en el Banco de Milán. Sobre la garantía de este bono general emitiríamos certificados al portador de importes diversos... cuyos tenedores tendrían la facultad de cambiarlos en cualquier momento... por bonos inscritos registrados en el Gran Libro de la Deuda del Estado."

Salomon presentó un certificado de rentas al tres por ciento, que el gobierno francés había privilegiado a su Casa para emitir. Un fondo de amortización proporcionaría la garantía necesaria, y los puntuales pagos de intereses asentarían el negocio sobre una base sólida. Salomon ciertamente deseaba obtener primero información sobre los préstamos pendientes de Parma, pero no recomendaba enviar todavía a nadie allí.

"Quizá", concluyó, "Vuestra Alteza podría obtener directamente de Parma los documentos relativos a ellos. Esto no levantaría la atención, como ocurriría si lo hiciera yo. Por último, aseguro a Vuestra Alteza que emplearé con el mayor celo todos mis esfuerzos para merecer la satisfacción de Su Majestad la Archiduquesa, así como el gracioso encomio de Su Majestad el Emperador en este asunto, ya que, como Vuestra Alteza sabe, siempre me considero ricamente recompensado cuando tengo la fortuna de contribuir al cumplimiento de los elevados fines de la Corte Imperial de Austria."

Esta fue la respuesta oficial de Salomon, para uso de Metternich en su trato con María Luisa. Envió también una carta confidencial adjunta, destinada únicamente al canciller.

"Me tomo la libertad, conforme al deseo de Vuestra Alteza, de escribir unas líneas aparte respecto del negocio tratado en la carta comercial adjunta.

"Me complace decir que confío en arreglar este asunto a plena satisfacción de Su Majestad la Archiduquesa, y de Su Majestad el Emperador y Rey, y en lograr los resultados deseados. Como las consideraciones financieras tocan en muchos puntos cuestiones políticas, me atrevo a expresar mi opinión de que es muy importante para la archiduquesa asegurar el capital de tal modo que, tras su muerte, las reclamaciones de sus herederos legales no puedan ser disputadas. La preparación de bonos al portador emitidos por una eminente firma bancaria, cuyos tenedores cambiarán constantemente, me parece prever cualquier eventualidad posible. Pues si alguien intentara incautar tales certificados, semejante acción arruinaría para siempre el crédito de Parma, y por consiguiente todos los gobiernos que tienen interés en mantener un sistema de crédito inviolable usarían su influencia para impedir que tal cosa se hiciera.

"En mi opinión sería mejor fijar el capital no en seis, sino en diez millones, pues, como Vuestra Alteza ha indicado por sí mismo, el Estado necesita algunos millones para institutos y edificios públicos. De este modo, la mala impresión que pudiera, como teme la gran duquesa, producir la emisión del préstamo quedaría en gran parte contrarrestada por la consideración del hecho de que los fondos habrían de destinarse a fines beneficiosos para la comunidad y para el país... Si, a mi regreso a Viena, Vuestra Alteza se convenciera de que mi presencia personal en Parma ayudaría a promover el negocio, no vacilaría un instante en obedecer el deseo de Vuestra Alteza —que para mí es una orden— y me dirigiría allí de inmediato.

"Me consideraré verdaderamente dichoso si mis esfuerzos se ven coronados con el éxito que deseamos, y si llevo a término el negocio a satisfacción de Vuestra Alteza, lo cual valoro por encima de todo lo demás."

Metternich obró conforme a los deseos de Salomon y obtuvo documentos relativos a los antiguos préstamos de Parma; los remitió a Salomon. Sin embargo, no le aclararon lo suficiente. Escribió a Metternich que no podía formarse con ellos una visión clara de la situación, tal como era absolutamente necesario para poder extraer una conclusión válida, aplicable a una transacción tan importante como la que estaba en juego. "Me atrevo, por tanto, a sugerir que Vuestra Alteza invite a Su Majestad la Archiduquesa de Parma a enviarme un hombre de negocios de confianza, provisto de los poderes necesarios, de modo que pueda proporcionarme cualquier información que yo requiera, y yo pueda negociar el asunto con él bajo la dirección de Vuestra Alteza... Es con particular satisfacción que puedo asegurar constantemente a Vuestra Alteza que considero el mayor honor consagrar mis mejores servicios a Su Majestad la Archiduquesa de Parma, y justificar la confianza que esa graciosa dama deposita en mí."

El deseo de Salomon fue concedido, y el coronel von Werklein, que controlaba directamente el erario público de la duquesa, partió hacia Viena, llevando consigo una carta de María Luisa a su padre, el emperador.

"Mi único deseo este año", escribió ella, "es tener la gran dicha de volver a veros, y abrigo la firme esperanza de que ello se cumpla. Esta carta os la llevará el coronel Werklein, a quien envío al príncipe Metternich en Viena, conforme a sus deseos, para que pueda dar a Rothschild todas las explicaciones que necesita en el asunto financiero que conocéis. El préstamo en sí, no obstante, que ha de esclarecer mis derechos sobre Parma, se negociará y concluirá formalmente aquí, con la asistencia del presidente de finanzas y de un plenipotenciario de Rothschild. Quedaré entonces mucho más tranquila respecto del futuro."

Las líneas principales de la propuesta que habría de someterse a María Luisa se decidieron en largas conferencias secretas entre Metternich, Werklein y Salomon.

Salomon Rothschild había llevado consigo un memorando detallado en el que mostraba que la crisis comercial había afectado al crédito de todos los Estados, de suerte que el entusiasmo del público por inversiones de la clase en cuestión se había enfriado considerablemente. Además, la deuda pública de Parma era demasiado pequeña para despertar interés en alguno de los principales mercados monetarios de Europa. Estos hechos se mencionaban en explicación de las condiciones más bien desfavorables que él ofrecía. Hizo condición sine qua non que se obtuviera el consentimiento del duque de Lucca, el presunto sucesor. Las tierras del Estado por valor de veinticinco millones rendirían a lo sumo solo de doce a quince millones, de modo que un préstamo era preferible; pero Parma habría de comprometerse a no contraer ninguna otra deuda durante un período de años.

"Por último", concluía el memorando de Salomon, "como bien sabe Su Alteza el príncipe von Metternich, las condiciones locales de Parma hacen de la mayor importancia que se indique al gobierno con el mayor énfasis que mantenga el más estricto secreto respecto del negocio propuesto hasta que llegue el momento de ponerlo en ejecución. Hemos de tener presente también que el nuevo préstamo casi duplicará la deuda pública de Parma, hecho que tendrá un efecto nada bueno sobre los títulos del país, de modo que el préstamo no podrá emitirse a un precio muy alto."

No había temor de que Metternich y Werklein intentaran modificar estas condiciones. Estaban demasiado satisfechos de que el asunto se arreglara con tanta facilidad como para intentar obtener mejores condiciones. Firmaron, por tanto, el proyecto de acuerdo presentado por Rothschild y Mirabaud, según el cual había de emitirse un préstamo de 6.000.000 de libras, con interés del 5 por ciento, al 75 por ciento, sobre la garantía de los tres ducados.

Ambos banqueros se encargaron de la venta de los bonos, declarando explícitamente en el contrato que se había concertado "a invitación del gobierno de Parma y bajo los auspicios de Su Alteza el príncipe Metternich". El gobierno de Parma se comprometía también, durante quince años, a no emitir ningún otro préstamo sin el consentimiento de Rothschild y Mirabaud, a reducir el presente préstamo en un 3 por ciento anual, y a obtener el consentimiento requerido de la Corte de Lucca. Metternich y Werklein accedieron porque esperaban asegurar fácilmente el consentimiento del otro. "Si él [el duque de Lucca] se negara", escribió Metternich, "deberíamos sencillamente continuar e ignorarlo; es decir, actuar en contra suya."

Metternich expresó su satisfacción en una carta a Neipperg: "Al resolver el asunto de este modo se ha considerado cuidadosamente cada factor. Lo mejor será que Su Majestad venda sus bienes a la Casa Rothschild mediante un contrato ficticio, e invierta poco a poco los fondos con habilidad. Hallaréis así que en unos veinte años habréis adquirido todo el capital que deseáis sin que os haya costado ni medio penique, y habréis recibido además, durante todo ese período, un 9 por ciento de interés sobre él... A menos que me equivoque mucho, poseeréis entonces no solo seis millones en efectivo, sino siete u ocho."

El canciller escribió una breve carta a María Luisa en la que expresaba su satisfacción por la conclusión de un arreglo tan excelente, que ofrecía la perspectiva "de lograr los resultados deseados del modo más sencillo posible. Si, al examinar el contrato", añadía, "Su Majestad comparte mis sentimientos, todos mis deseos quedarán completamente satisfechos".

María Luisa, que nada entendía de asuntos financieros, pero que dedujo que obtendría los millones que deseaba, accedió a todo, firmó el contrato y se regocijó con Neipperg de que el futuro de sus hijos del segundo matrimonio quedara ahora asegurado. Escribió a su padre diciendo: "He aceptado y ratificado el préstamo ficticio de 300.000 francos de renta anual que el príncipe Metternich y Werklein han concluido en Viena con Rothschild y Mirabaud. Me alegraría que, cuando se pida al duque de Lucca que dé su consentimiento, pudiera aclararse al mismo tiempo todo lo relativo a mi propiedad y mobiliario privados, de modo que, tras mi fallecimiento, mi hijo y aquellas personas a quienes deseo beneficiar no se vean envueltos en pleitos y disputas con su sucesor."

María Luisa, sin embargo, deseaba que Rothschild llevara a cabo el acuerdo aun cuando no se obtuviera el consentimiento del duque. Metternich informó de ello a Salomon, asegurándole que él mismo procuraría personalmente obtener el consentimiento del duque. Pero Salomon se mostraba muy reacio a proceder sin esa garantía.

"He de confesar honestamente a Vuestra Alteza", respondió, "que no veo perspectiva alguna de que este asunto se resuelva satisfactoriamente en tal caso. Su Majestad no puede lisonjearse de que sea fácil duplicar el endeudamiento del país y encontrar mercado para tan gran cantidad de bonos sin ofrecer al público toda clase de garantías." Rogó por tanto encarecidamente a Metternich que empleara toda su influencia para asegurar el consentimiento del duque. El canciller se sumó con tanta mayor prontitud a la petición de Rothschild cuanto que él mismo deseaba asegurar ese consentimiento en vista de posibles desarrollos futuros.

El barón von Werklein fue, en consecuencia, a ver al duque de Lucca con una carta de María Luisa y de Metternich. El duque, inesperadamente, no puso dificultades. Autorizó a Werklein a escribir a María Luisa y a Metternich y decirles que era para él un placer poder atender los deseos de la archiduquesa. Permitió también a Neipperg que se levantara un inventario de los efectos personales de la princesa María Luisa. Estipuló solamente que la duquesa no concertara ningún otro préstamo, que creara un fondo de amortización y que no vendiera ninguna propiedad perteneciente al Estado.

Al final, todas las partes quedaron satisfechas, incluido el Tesoro austríaco, que de inmediato se resarció con cargo al préstamo, hasta la cantidad de 400.000 francos desembolsados en gastos militares y en el sostenimiento de María Luisa durante los años de 1814 a 1816.

Metternich escribió una carta de autofelicitación a la propia María Luisa, en la que decía: "El asunto ha resultado hasta ahora tan enteramente conforme a mis deseos que no puedo abstenerme de felicitarme por haber sido el primero en concebir la idea de un arreglo que armoniza tan ampliamente los intereses de Vuestra Majestad con los principios de la justicia."

Había ciertas distinciones que conferir en relación con este negocio. Metternich escribió a Neipperg: "Werklein le habrá dicho que Herr von Rothschild quiere una pequeña Cruz de San Jorge para su jefe de oficina. Esto denota cierta dosis de vanidad, pues los Rothschild, pese a sus millones y a su generosa lealtad, sienten ansia de honores y distinciones. Al mismo tiempo, me parece que no es del mejor gusto pedir que tal orden sea conferida a un empleado, y le sugiero que responda a esta petición que la Orden de Constantino es una orden de caballería. Constituye una auténtica hermandad religiosa, y no es simplemente una distinción, y como la religión (judía) prohíbe a sus fieles prestar el juramento estatutario de la orden, el canciller de la misma no podría conferir la cruz. Atempere su negativa con expresiones adecuadas de su más vivo pesar, y el asunto quedará resuelto. Escriba a... Herr Solomon en estos términos, pero no me mencione, pues nadie puede ofenderse por una disposición estatutaria, mientras que un solo comentario personal puede causar un daño incalculable, y yo mismo he cometido ya la gran falta de hacer imposible para siempre que la familia Rothschild obtenga una condecoración austríaca. Si pensara que yo estoy implicado, me consideraría un verdadero caníbal."

Metternich ciertamente dejó a Rothschild bajo la impresión de que estaba dispuesto a emplear su influencia en favor de asegurar una distinción para Leopold von Wertheimstein; pero el propio Solomon había sido poco sincero en el asunto. Al presentar a su secretario, se tenía a sí mismo en mente, pues si a Wertheimstein se le nombrara Compañero, a él mismo había de nombrársele al menos Comendador. Como tomó al pie de la letra las amables palabras de Metternich, y no tenía sospecha alguna de la correspondencia antes citada, escribió la siguiente carta a Werklein en Parma:

"Acabo de aprovechar la ocasión para pedir a nuestro muy estimado príncipe que preste su poderoso apoyo a mi solicitud, y la graciosa respuesta que he recibido de Su Alteza me autoriza a anticipar que, si tan solo tiene usted la bondad de hacer una sugerencia en aquel ámbito, Su Alteza no se mostrará reacio a... acceder graciosamente a ella.

"Dejo en sus manos la elección del momento más propicio para presentar la propuesta, teniendo plena confianza en sus sentimientos de amistad hacia mí, que sé apreciar. Siento un deseo correspondientemente vivo de hallar una ocasión adecuada para corresponderlos, y usted me dará la mejor prueba posible de su amistad si me brinda la oportunidad de serle útil en la primera ocasión que se presente."

Leopold von Wertheimstein partió hacia Parma con plenos poderes para concluir el negocio. Llevaba consigo una carta secreta de Metternich a Neipperg. "Para mi gran satisfacción, el asunto ha salido adelante", decía la carta, "y debe hacerse algo por el portador. Es el hombre de confianza de Rothschild, y un espléndido joven de inteligencia de primer orden. Espera obtener la cruz menor; ya conoce usted mi opinión sobre ese asunto. Hágale un bonito regalo de índole más útil."

Las escrituras quedaron selladas, firmadas y entregadas. Las dos firmas contratantes suscribieron 284.000 liras de renta perpetua al 5 por ciento, que representaban un capital nominal de 5.680.000 liras al 75 por ciento, es decir, en total habían de pagarse 4.260.000 liras en plazos mensuales de 355.000 liras. Rothschild y Mirabaud debían, de ser posible, vender los títulos en un plazo de seis meses, y recibían como comisión el 2 por ciento del capital nominal de toda la deuda pública de Parma, que ascendía a 12.008.000 liras, de modo que obtuvieron 240.160 liras. Marie Louise informó a su padre de que ya habían concluido el contrato con Rothschild y Mirabaud que el príncipe Metternich había preparado en Viena, y de que se sentía sumamente aliviada.

Apenas se hubo completado la transacción, Solomon Rothschild empezó a preguntarse cómo se proponía Marie Louise invertir las sumas de las que pasaría a disponer. Tenía la intención de quedarse con este negocio para sí mismo, con exclusión de su socio Mirabaud; y propuso a Metternich que la duquesa comprara, a través de la firma Rothschild, acciones del Banco Nacional Austríaco "a un precio medio fijo que se acordaría", y depositara esas acciones en Viena. Metternich apoyó el plan de Solomon porque esperaba que de ese modo el dinero quedaría con certeza en Viena, y no sería, como temía el emperador, dilapidado por la duquesa. Empleó por tanto su influencia con Marie Louise y Neipperg en apoyo de la propuesta de Solomon, sin tener en cuenta que Solomon esperaba así obtener un mayor beneficio de la transacción.

Mientras Wertheimstein se hallaba de camino a Parma, Metternich había escrito en consecuencia a la duquesa en los siguientes términos: "Rothschild tiene algunas ideas relativas a una transacción que es tan sencilla como ventajosa debería resultar para Vuestra Majestad, y que desearía negociar discretamente con alguien de confianza. Monsieur Mirabaud estará en Parma, y el agente autorizado de Rothschild no podrá tratar este asunto en su presencia. Sé lo que Rothschild tiene en mente, y garantizo que Vuestra Majestad no puede hacer nada mejor que actuar conforme a sus sugerencias."

Metternich escribió en el mismo sentido a Neipperg y le pidió que enviara a Werklein a Viena. Werklein llevó consigo una carta de Marie Louise a Metternich en la que decía: "Siempre me ha dado usted tan buenos consejos que mis intereses no podrían estar en mejores manos, y me siento enteramente tranquila respecto a mi futuro."

Recibió también una carta de Neipperg que decía: "Herr von Wertheimstein ha mostrado tanto celo como buen juicio, y Su Majestad ha recomendado que se le entregue un anillo con monograma por valor de 3.000 francos."

Marie Louise pidió asimismo a Metternich que le indicara cuál sería un regalo apropiado para Solomon, ya que los estatutos de la Orden de San Jorge hacían del todo imposible admitirlo.

Metternich y Rothschild discutieron con Werklein en Viena la inversión propuesta del dinero, y Werklein llevó a Marie Louise un memorando detallado en el que Rothschild demostraba que sería ventajoso para ella vender los bonos de Parma e invertir el dinero así disponible en otros valores públicos adecuados. Señalaba que los bonos de Parma no constituían una garantía tan sólida como los de Estados mayores, ya que eran siempre los Estados pequeños los primeros en verse amenazados por movimientos políticos de cierta importancia. Sugería que las acciones del Banco Nacional constituirían una inversión sumamente buena y segura.

Solomon Rothschild se ofreció a llevar a cabo el negocio sobre la base del precio medio de compra de las acciones durante los años 1825 y 1826, precio que no se vería afectado por cambios futuros, siempre que se le concediera una participación en los dividendos. Marie Louise aceptó su oferta, con la única condición de que un tercio de los certificados de acciones se le enviara a Parma, depositándose los demás en el tesoro de Viena.

Marie Louise mantuvo una relación comercial constante con la Casa Rothschild, incluso después de la muerte de su segundo esposo, Neipperg. Todo lo relacionado tanto con el empréstito como con el presupuesto de Parma marchó tan bien que en 1828 se pusieron a disposición de Rothschild tres millones de francos enteros para que los aplicara a la compra de 1.054 acciones del Banco Nacional. Marie Louise confió además a Solomon la liquidación de las sumas que le adeudaban sus propiedades de Bohemia, es decir, las del duque de Reichstadt; y Moritz Goldschmidt, segundo secretario y agente de confianza de Solomon, hubo de hacer varios viajes a Parma.

Cuando Marie Louise se hallaba en Viena en julio de 1828, Solomon tuvo el gran placer de ser recibido por ella en audiencia. A finales de 1829, Solomon vendió la participación de Marie Louise, y el dinero recibido se dividió en tres partes. La suma de 484.824 florines obtenida por 360 acciones se asentó en una cuenta separada "M", como regalo a los hijos, William Albert y Albertine Montenuovo. Se abrieron otras dos cuentas para Marie Louise y para el duque de Reichstadt. El dinero quedó en primer lugar en manos de los Rothschild para ser invertido en otros valores en una oportunidad adecuada. La Casa Rothschild se había convertido así en depositaria del patrimonio de la familia Montenuovo, en el que se fundieron, al fallecer respectivamente, las sumas que figuraban en las cuentas del duque de Reichstadt (que murió pronto) y de Marie Louise.

En vista de la importante posición que llegaron a ocupar los príncipes Montenuovo, gracias a su parentesco con la Casa Imperial de Austria, la relación de Rothschild con la familia fue de gran importancia.

Gentz contemplaba con satisfacción los éxitos de su amigo Solomon, pues cuando su protegido prosperaba más adelante, él no quedaba al margen. En tales momentos Rothschild se mostraba más generoso en materia de regalos, y Gentz apenas dejaba pasar la ocasión de alguna de las visitas de Rothschild sin obtener un préstamo que no tenía intención de devolver. A cambio, Gentz empleaba su influencia con Metternich en favor de Rothschild.

Con ocasión de una de estas visitas, la conversación recayó sobre Goethe, quien había solicitado al gobierno austríaco que prohibiera la impresión en aquel país de una de sus obras. Gentz preguntó si la Casa Rothschild había tenido trato con el poeta, que era también de origen frankfurtés. De hecho, apenas habían tenido trato alguno entre sí, habiéndose producido solo encuentros ocasionales y casuales. Esto se debía ante todo al hecho de que Goethe no residió en Fráncfort en absoluto durante el período comprendido entre 1796 y 1814, cuando la Casa Rothschild empezaba a destacar, y a que en años posteriores sus visitas a la ciudad fueron siempre muy breves; en efecto, no estaba muy apegado a su ciudad natal, como lo indica el hecho de que en 1817 renunció a la ciudadanía de Fráncfort.

No obstante, él, como el resto del mundo, oyó hablar del notable éxito de la familia que había surgido del barrio judío de Fráncfort. Nacido de padres patricios, Goethe, de niño, según nos cuenta en "Dichtung und Wahrheit", solo rara vez había atisbado el gueto, como si fuera un mundo extraño.

Desde sus primeros días había sido educado en una atmósfera de hostilidad hacia los judíos, y más tarde, cuando su inteligencia maduró, apenas desarrolló una actitud más amistosa hacia ellos. Estos sentimientos se revelaban a menudo en su conversación, y los esfuerzos de los judíos por lograr su emancipación suscitaban comentarios duros. La creciente prominencia de los Rothschild, cuando él ya había alcanzado una edad avanzada, llevó con frecuencia a Goethe a expresar su actitud sobre las cuestiones judías. La introducción en Fráncfort, el 23 de septiembre de 1823, de una nueva ley que permitía el matrimonio entre cristianos y judíos fue ocasión de un arrebato apasionado en una conversación con el canciller von Müller.

"Esta ley escandalosa", exclamó el poeta, "socavará todo el sentido moral de la familia, tan íntimamente ligado como está a la religión. Cuando esto salga adelante, ¿cómo podrá impedirse que una judía llegue a ser primera Dama de Cámara? Los extranjeros pensarán sin duda que ha mediado el soborno para hacer posible semejante ley. Sospecho que detrás de ello están los todopoderosos Rothschild."

Ya en 1823, por tanto, Goethe se refería a los Rothschild como todopoderosos, reconociendo el hecho de que había sido a través de su dinero y su influencia como los judíos habían podido, con el apoyo de potencias extranjeras, salirse con la suya frente al senado y los ciudadanos de Fráncfort. El poeta también dedujo con toda razón que el mito ampliamente difundido de que los Rothschild habían amasado todo su dinero muy fácilmente, y prácticamente de un solo golpe, era una pura invención.

El 20 de octubre de 1828 hablaba con Eckermann acerca del período necesario para los logros culturales o cualesquiera otras grandes realizaciones, y dijo: "Sí, mis queridos amigos, todo se reduce a esto: para hacer algo hay que ser algo. Consideramos grande a Dante, pero tenía tras de sí una civilización de siglos; la Casa Rothschild es rica, pero ha hecho falta más de una generación para alcanzar tal riqueza. Estas cosas se hallan todas más profundas de lo que se piensa."

En cualquier caso, este comentario muestra que Goethe encontraba materia de reflexión en el fenómeno del ascenso de esta familia de paisanos frankfurteses. Con los Bethmann, Goethe tenía mayor intimidad, y le interesaba observar la rivalidad entre las dos principales firmas bancarias de Fráncfort; sin embargo, como tenía poca comprensión de los asuntos financieros, su rivalidad le divertía más que le preocupaba, y disfrutaba contando buenos chistes frankfurteses sobre Rothschild y Bethmann, y anécdotas de la manera en que se estropeaban mutuamente el juego.

Solo hacia el final de su vida conoció Goethe efectivamente a algún miembro de la familia Rothschild. En sus diarios solo tenemos la breve anotación de que el 2 de mayo de 1827 dos jóvenes Rothschild, con su preceptor John Darby, visitaron a Goethe. Eran los dos hijos de Nathan, Lionel y Anthony, que tenían entonces veintitrés y veintiún años. El 7 de agosto de 1831, Goethe anotó: "Después, Frau von Rothschild, una joven persona despierta." Pudo tratarse de Betty, la esposa de James Rothschild de París, o más probablemente, quizá, de la esposa de Anselm, hijo de Solomon, que se había casado con su prima Charlotte, hija de veinticuatro años de Nathan.

A los miembros de la rama de Fráncfort no los menciona Goethe en absoluto. La única otra referencia que hallamos es la de que, pocos días antes de su muerte, el 14 de marzo de 1832, Goethe contemplaba una pintura al óleo, apoyada en su caballete, del viejo puente de Praga, que había de ir a parar al "barón Rothschild en Viena".

En vista de estas escasas referencias, no es descabellado suponer que cualquier trato personal durante los últimos años fue de naturaleza sumamente superficial, y que el coloso del intelecto y el coloso del dinero, ambos originarios de la misma ciudad natal, no habían tenido más que el trato más casual, derivándose su conocimiento mutuo prácticamente de la lectura y de oídas.

Los visitantes Rothschild a los que se hace referencia en los diarios eran sin duda típicos de las innumerables personas que acudían por curiosidad. Goethe tuvo que recibir a muchas de ellas, especialmente durante los últimos años de su vida. Se había convertido en un honor especial haber visto cara a cara al famoso y anciano poeta, y esta visita constituía sin duda un pequeño paso en el largo camino del ascenso social.

James, en París, había tenido relativamente el mejor éxito en abrirse paso socialmente, ya que la sociedad de aquella ciudad, conmocionada por los cambios de la revolución y el imperio, no se mantenía cohesionada con la misma consistencia que en Inglaterra y Austria. Salvo contadas excepciones, los representantes más distinguidos de todos los partidos y clases se daban cita en casa de James. Por aquel entonces, el hijo de Metternich, Victor, que ya había contraído una enfermedad mortal de los pulmones, era agregado de la embajada austríaca en París. Conforme al deseo de su padre, había entablado relación con James; y contó al canciller una visite d'amitié que había hecho a Rothschild.

"Hice una visita amistosa", escribió, "al barón James ayer por la mañana. Su oficina parecía positivamente una linterna mágica, pues gente del aspecto más diverso y de toda suerte de expresiones entraba y salía sin cesar. Aquel día en particular el ir y venir era especialmente notable, ya que los valores cotizados en la Bolsa fluctuaban violentamente. El gran banquero en persona, que por lo general mantenía una actitud de tan digna calma, dejaba traslucir cierto nerviosismo. Nuestra conversación se vio interrumpida con frecuencia por los agentes de Bolsa que comunicaban las cotizaciones a su jefe. El duque de Dalberg estaba allí también, entregándose a arrebatos de liberalismo."

El príncipe Victor Metternich describió a otros extraños visitantes que solían llevarse a James aparte, y todos los cuales querían más o menos lo mismo: dinero y más dinero. Esta descripción del despacho del rey del dinero de París mostraba cómo la Casa extendía constantemente su esfera de influencia. Con el tiempo, sin embargo, surgió un partido de oposición tanto en París como en Londres que intentó frenar el creciente poder de la firma.

Nathan Rothschild no había adquirido el título austríaco de barón, pues habría tenido que cumplir ciertas formalidades como súbdito británico naturalizado. Temía además que pudiera ser perjudicial para su recién adquirida ciudadanía británica si hacía uso de un tratamiento extranjero. Pero no ocultó al embajador austríaco, el príncipe Esterhazy, que el título habría sido bien recibido. El embajador preguntó a Peel y a Lord Aberdeen si podía concederse a Nathan permiso para usarlo, y ellos manifestaron que no tenían conocimiento de objeción alguna, ni legal ni consuetudinaria, a que se hiciera. Nathan, no obstante, decidió no avanzar más en el asunto, pues temía que sus nuevos compatriotas pudieran considerarlo un instrumento del reaccionario Metternich y, en general, un partidario del sistema representado por el gobierno de Austria.

Una fuerte oposición contra los Rothschild se hizo sentir cuando su amigo Herries fue propuesto para el cargo de ministro de Hacienda, con motivo de la reconstrucción del ministerio que siguió a la muerte de Canning en 1827. El nombramiento de un tory que sería tan enteramente complaciente con el rey suscitó una tormenta de indignación entre los whigs. El nombramiento de Herries había sido en realidad aprobado por el rey, y este había sido convocado a Windsor. Entonces Lord Lansdowne y su partido ofrecieron de pronto la más enérgica oposición y se esforzaron por persuadir a Herries de que rehusara el cargo alegando mala salud.

Herries se negó a acceder a sus deseos, con el resultado de que sus oponentes movilizaron la prensa contra él a fin de retrasar, si era posible, el nombramiento. The Times y el Morning Chronicle expresaron la opinión de que el nombramiento de Herries era impensable, pues estaba estrechamente vinculado a un gran financiero que controlaba el mercado monetario europeo. Otros periódicos se sumaron al clamor de que este hecho hacía del todo imposible nombrar a Herries ministro de Hacienda.

Los periódicos conservadores tomaron partido en la cuestión, y durante una semana toda la prensa británica estuvo llena de la relación entre Nathan y Herries. El Primer Lord del Tesoro se vio realmente impelido a intervenir en la discusión con un desmentido público.

Al final, Herries fue nombrado, pero ocupó el cargo solo unos pocos meses. Cuando el ministerio del que formaba parte fue sucedido en enero por un nuevo gobierno bajo Wellington, Herries tuvo que renunciar al cargo de ministro de Hacienda y contentarse con el puesto de director de la Casa de la Moneda. Nathan expresó su pesar en una carta a Carl escrita mitad en alemán y mitad en yidis, que fue interceptada por la policía austríaca.

"Los consols", decía, "han subido a causa de nuestros ministros. Nuestro amigo Herries está broges [argot por 'molesto'] porque le han dado un mal puesto; está broges, pero no puedo ayudarle. Debe tener paciencia y quizás consiga otro empleo. Alabado sea Dios, pues tenemos buenas noticias, ya que Rusia esperará; gracias a Wellington todo el mundo está a favor de la paz [scholem], lo cual no me sorprende, pues nuestro rey en sus discursos no es más que scholem aleichem [la paz sea con vosotros]."

También en Francia un nuevo ministerio había llegado al timón en enero de 1828. El duro régimen reaccionario y clerical de Carlos X había suscitado tal oposición en el país que, en unas elecciones que afectaban a 428 escaños, solo fueron elegidos 125 partidarios del gobierno. Carlos X se vio por tanto obligado a destituir a Villele y a llamar a Martignac para formar un ministerio moderado; pero abrigaba secretos planes de venganza.

Aunque el estado de las cosas en Francia daba a los Rothschild cierto motivo de satisfacción, la situación general en Europa distaba mucho de ser agradable. El problema griego seguía sin resolverse, y la batalla de Navarino, en la que fue destruida la flota turco-egipcia, produjo una situación tensa. Esta buscó alivio en hostilidades abiertas entre Rusia y Turquía. La Puerta llegó incluso a declarar que el zar era el enemigo acérrimo de los turcos.

En estas circunstancias, Nicolás, sucesor del emperador Alejandro, empezó a pensar en la guerra. Mientras que Metternich aún se felicitaba por haber convertido a Alejandro de jacobino en ultra, y por haberlo vinculado de manera permanente a su sistema, Nicolás se inclinaba hacia una política ruso-nacionalista. Pero para esto, y en especial para la guerra contra Turquía, necesitaba dinero. El gobierno ruso preguntó por tanto a la Casa Rothschild en París, hacia finales de marzo de 1828, si pondría sus servicios a disposición del gobierno ruso para la colocación de un gran empréstito.

El banco apreció plenamente la naturaleza política de la cuestión de la asistencia financiera en semejante momento y para semejante propósito. Si por un lado se le ofrecía la oportunidad de hacer un gran negocio, por otro podía perder poderosos protectores. Los Rothschild habían echado raíces en Europa Occidental y Central. No tenían intereses ni conexiones considerables en Rusia, y sus mentes estaban oprimidas por los malos tratos a que eran sometidos los judíos en aquel país. Habría sido además sumamente peligroso acudir en auxilio de Rusia sin conocimiento del canciller, en un momento en que la política rusa iniciaba una línea hostil a Metternich.

James decidió por tanto comunicar a Metternich, a través de su hermano Solomon, la consulta que había recibido, pidiendo al canciller que expresara su opinión. Metternich aconsejó naturalmente rechazarla, aunque revistió su consejo de palabras suaves. A través de una tercera persona, probablemente Gentz, se mostró a Solomon un memorándum de respuesta, enteramente de puño y letra de Metternich, aunque redactado en tercera persona. "El príncipe dice", rezaba el memorándum, "que comparte enteramente las opiniones y los sentimientos de Solomon Rothschild. Hay dos cuestiones que deben considerarse especialmente en este asunto. Una es el propósito al que Rusia va a destinar el dinero; y sobre esto no puede haber duda. Rusia busca dinero para llevar adelante sus planes, y estos planes amenazan la paz política del mundo. En este caso, por tanto, el dinero se aplicaría a los fines más perversos imaginables en la actual y peligrosa condición de los gobiernos y de los asuntos en general.

"La otra cuestión es si, en caso de que la Casa Rothschild rehúse el negocio, Rusia hallará de todos modos medios para llevar a cabo sus planes. Nadie está mejor capacitado para responder a esta pregunta que el señor Solomon Meyer Rothschild, pues solo él puede juzgar si, en el estado actual del crédito, existe la posibilidad de que otras firmas puedan llevar a término un negocio tan considerable, aunque aceptable, como el que Rusia requiere, sin la asistencia del banco Rothschild. Si la respuesta a esta pregunta es negativa, la Casa Rothschild tendría que asumir por sí sola la responsabilidad moral de todo el mal que resultaría de su consentimiento. Si la respuesta es afirmativa, corresponde a la Casa Rothschild decidir si, meramente para impedir que otros se aseguren el beneficio, desea echar sobre sí tan pesada responsabilidad y, de paso, si en las condiciones imperantes y en vista de los riesgos necesariamente inherentes a la ejecución de los planes de Rusia, el empresario tendría una certeza razonable de realizar su beneficio.

"Todas estas son cuestiones que solo el señor Rothschild está capacitado para decidir. Si se pregunta al príncipe qué considera sensato, siente que debe pronunciarse contra el negocio. En cualquier caso, aconseja al señor S. M. Rothschild que discuta el asunto con toda franqueza con Wellington y averigüe sus puntos de vista. En efecto, no tiene inconveniente en que se informe al duque de sus opiniones (las del príncipe)..."

Inglaterra se oponía fundamentalmente a las operaciones bélicas de Rusia contra Turquía, y Nathan estaba por tanto también en contra de conceder el empréstito. El memorándum de Metternich, además, no dejó de surtir el efecto deseado. Pues los Rothschild, que habían adquirido su enorme fortuna aprovechando las corrientes encontradas de la guerra, se oponían ahora a todas las guerras, con su inevitable efecto de quebrantar el crédito público. Podían además reclamar la aprobación de sus correligionarios por su negativa, en cuanto constituía una protesta contra los malos tratos a los judíos en Rusia.

El empréstito ruso quedó frustrado, y Metternich atribuyó este hecho principalmente a su influencia dominante. El canciller se creía superior a todos, incluidos los Rothschild; les reconocía un conocimiento especial de las cuestiones técnicas financieras del que él mismo carecía, pero jamás se le pasó por la cabeza ni por un momento que pudieran ser más astutos que él. Siempre que los Rothschild hacían, u omitían hacer, algo por motivos de interés personal que casualmente coincidían con los deseos de Metternich, daban siempre la impresión de que era Metternich quien había salido vencedor, y de que ellos hacían un sacrificio. Aunque ellos mismos no estaban libres de vanidad, reconocían muy bien la debilidad del gran hombre y la explotaban con habilidad.

Es cierto que su negativa no impidió la guerra ruso-turca, pues se encontraron otros financieros para proporcionar al gobierno ruso el dinero necesario. Solomon sacó gran partido de su negativa a la petición de Rusia, para subrayar hasta qué punto las intenciones del gobierno austríaco y los deseos de Metternich eran considerados como órdenes. A Gentz en especial se le inculcaba esto a diario, para que estuviera seguro de transmitírselo a Metternich. A cambio, Wertheimstein descontaba diligentemente las letras de Gentz, facilitando en gran medida "sus pequeñas transacciones financieras". Los Rothschild también se servían ampliamente de Gentz de otras maneras. Se le pagaba para que suministrara a la firma bancaria información política, llevándose la correspondencia en forma de cartas privadas. Este era un factor sumamente importante durante un período tan inestable. Solomon, que viajaba constantemente por negocios, podía así mantenerse al corriente de los acontecimientos. El método de comunicación por escrito, sin embargo, se mantenía incluso cuando Solomon se hallaba en Viena, pues remitía la información a sus hermanos.

Entretanto, el desarrollo de los acontecimientos en Francia se volvía cada vez más amenazador. Aunque Carlos X había parecido ceder al principio, demostró que era incorregible al convocar, el 8 de agosto de 1829, el gabinete ultrarrealista del príncipe Polignac, cuyo lema era "No más concesiones".

Solomon, que se encontraba en París por entonces, esperaba que la noticia del cambio de ministerio en Francia ejerciera una marcada influencia en la bolsa de Viena. Envió por ello un correo especial con esta noticia y las instrucciones financieras apropiadas a Wertheimstein, en Viena. La carta se retrasó algo, y cuando llegó, Wertheimstein temió no ser la única persona que había recibido la noticia, en cuyo caso estaría vendiendo durante una caída y podría sufrir una pérdida.

"Tuve dificultades", respondió a Solomon en lengua hebrea, "para cumplir las instrucciones que recibí por el correo de anteayer de vender 500 Metálicos y todas nuestras acciones en la bolsa. Esto se vio muy agravado por el hecho de que el administrador de correos de Sieghardskirchen, que nos trajo en persona tu carta, nos dijo que otro correo había llegado al mismo tiempo que el tuyo, el cual con toda probabilidad traía también la noticia del cambio en el ministerio francés." La carta anterior fue interceptada por la policía, y se presentó una copia a Metternich. Muestra la manera en que los Rothschild explotaban los acontecimientos políticos, respecto de los cuales se esforzaban siempre, a través de su propio servicio de noticias y de correos, por tener la información más temprana posible.

Los rusos habían entretanto proseguido la guerra contra Turquía con suerte variable y, en agosto de 1829, habían avanzado a través de los Balcanes hasta Adrianópolis. Aunque su posición no estaba en modo alguno libre de peligro, su despliegue de energía llevó al sultán a firmar un tratado de paz en Adrianópolis el 14 de septiembre de 1829, el cual, aunque no puso a Rusia en posesión de Constantinopla, aseguró sin duda su predominio en Oriente, mejoró sus fronteras frente a Turquía y ofreció grandes ventajas políticas y económicas.

Los Principados del Danubio sirvieron de prenda para Rusia. Los rusos controlaban la desembocadura del río, y los estrechos quedaban abiertos para ellos. Turquía debía pagar 11.500.000 ducados holandeses como indemnización de guerra; para cumplir con esta obligación, recurrió a los principales banqueros europeos, incluido Nathan Rothschild, en busca de un empréstito.

Los éxitos de Rusia daban poco motivo de satisfacción en Inglaterra o en Viena. Se habían logrado necesariamente a expensas de la influencia de Inglaterra; además, desde el comienzo de la guerra Rusia había ignorado todas las protestas formuladas por Inglaterra. Polignac también quedó decepcionado, pues había esperado que la Turquía europea fuera repartida y que Francia fuera indemnizada con adquisiciones territoriales en el Rin. Nathan envió un informe sobre la situación a su hermano Solomon en una carta escrita en hebreo, de la cual Solomon hizo una traducción personal, y por tanto muy deficiente, para información de Metternich.

"Ahora voy a contarte, mi querido Solomon", decía la carta, "todo sobre cómo está aquí todo hasta el momento. Hay algunos aquí que quieren pelear, y eso con Lieven... y quieren que enviemos notas airadas, porque Polignac también está airado. Ahora bien, yo he hablado del empréstito turco, y me dijeron: 'Austria lo hará, pero no puede hacerse sin nosotros en Inglaterra. Rothschild, habla con Wellington.'

"Debo decirte que Wellington y Peel querrían pelear con Rusia, pero al final tendríamos que ir a la guerra. Yo no soy partidario de demostraciones, y debemos procurar mantener la paz. ¿De qué sirve pelear? Los rusos han ido demasiado lejos, y el mundo se enojará con nosotros y dirá: '¿Por qué no lo hicisteis hace doce meses?' Si Inglaterra dice ahora 'Sí, estamos enojados y queremos ir a la guerra', Austria y Francia dirán: 'Nosotros nos mantendremos al margen.' Nos dejarán en la estacada, y nos veremos envueltos solos.

"Fui a ver a Wellington y lo felicité por la paz. Dijo: 'Aún no hay paz. Todavía no está ratificada.' Hablé con él sobre el empréstito turco, sobre si daría una garantía. Respondió: 'No, no puedo hacerlo de momento; debéis conseguir que Austria se ocupe de eso.' Otro ministro me dijo: 'Temo que nos haremos enemigos de Rusia si garantizamos un empréstito.' El asunto requiere consideración. Quizás los turcos den la isla de Candía como garantía.

"Wellington me dijo también que mucha gente había acudido a él queriendo una garantía. Hay descontento con la paz rusa en todos los aspectos. El gabinete ha decidido ahora, por el momento, permanecer del todo tranquilo y no escribir una palabra a Rusia, mantener la calma y dejar que venga lo que venga. Ciertamente no te dejaré sin noticias en cuanto sepa algo más."

Solo consideraciones políticas impidieron a los Rothschild participar en un empréstito ruso antes de la guerra, o en un empréstito turco después de ella, pues no habían sido golpeados gravemente por los pocos fracasos que habían sufrido, y su riqueza había aumentado enormemente durante los últimos años. De modo que la "firma bancaria de los cinco hermanos de Europa", como se llamaba a la Casa Rothschild en varios periódicos, disponía de varios millones en efectivo, para los cuales buscaba un empleo provechoso. Como resultado de su feliz habilidad para colocar empréstitos que casi inmediatamente después se cotizaban de la manera más favorable, todos los países querían recurrir a los Rothschild para sus empréstitos, y se desarrolló una rivalidad positivamente envidiosa por asegurarse su favor.

Mientras los estados necesitados buscaban oportunidades de obtener dinero a crédito, los hermanos Rothschild buscaban inversiones seguras y rentables para su capital acumulado. El estado de Prusia entró de nuevo en negociaciones con la firma bancaria. El 5% de interés pagadero sobre el empréstito de 5.000.000 de libras de 1818 era una pesada carga para el presupuesto del estado. Todos los estados se esforzaban entonces por convertir su deuda pública, y el ministro de Hacienda prusiano, Motz, deseaba reducir el interés pagadero sobre la deuda estatal de 36.000.000 de táleros del 5% al 4%.

El ministro de finanzas confió las negociaciones preliminares a Christian Rother, un importante funcionario del tesoro y presidente de la Administración de la Deuda Pública, que había concertado el empréstito de 1818 con los Rothschild. Rother pidió que no se le entorpeciera con instrucciones detalladas, sino que se depositara en él plena confianza, pues esa era la única manera en que podía estar seguro de alcanzar el éxito. Desde el principio, Rother no pensó en nadie más que en los Rothschild. Fue a Helgoland en julio de 1829, donde se reunió con un agente de confianza de Nathan, y mantuvo con él una conversación sin compromiso acerca del negocio. Después fue a Fráncfort y negoció con la casa allí establecida. Pero le ofrecieron condiciones que no pudo aceptar.

"La intromisión gratuita de los hombres de negocios de aquí", informó Rother a su soberano, "ha hecho que la casa de Fráncfort sospeche la posibilidad de obtener grandes beneficios. En el curso de nuestra conversación surgieron condiciones, todas las cuales tuve que rechazar por ser perjudiciales para los intereses de Su Majestad Real. Declaré de manera terminante que tendría que llevar a cabo el negocio en cuestión a través de los intereses navieros, a menos que Salomon von Rothschild, en Viena, condujera las negociaciones ulteriores, ya que yo no podía emprender un viaje a Londres."

Rother decidió entonces negociar con Salomon, quien, según creía, tenía una confianza ilimitada en él. Se reunió con él en Troppau el 24 de diciembre. Acordaron —a reserva de la conformidad de Nathan— "tras dos días de discusión, a veces acalorada", un proyecto de convenio que Rother declaró "extraordinariamente ventajoso", añadiendo que "el Estado no habría podido obtener tales condiciones por otros conductos ni con otras firmas".

Rother escribió: "He logrado obtener todo lo que queríamos en todos los aspectos —y en algunas cuestiones mucho más allá de mis expectativas— gracias a la buena disposición de Salomon von Rothschild, que es verdaderamente una persona estimable."

Conforme al convenio, el Estado de Prusia debía emitir un nuevo empréstito de 3.860.400 libras en bonos prusianos al 4 por ciento, a 98 1/2, a través de la Casa Rothschild, cuyo producto se destinaría a redimir una cantidad igual de bonos al cinco por ciento del empréstito de 1818 en un plazo de unos dos años. Al firmar el convenio, Rother hubo de prometer a Salomon que indicaría a Su Majestad Real que Salomon no había "hecho este negocio por afán de lucro, sino que consideraba todo el asunto como una cuestión de honor".

Benecke von Groeditzberg comunicó a Berlín algunos detalles de la discusión de Troppau. "Salomon Rothschild me dijo entonces", escribió, "que al concluir este negocio —en mi opinión sumamente provechoso para el Estado de Prusia— había tenido particularmente presente el honor de su Casa. Daba el mayor valor a demostrar al real gobierno de Prusia que la consolidación de su crédito público y el cumplimiento de las garantías que su Casa había dado en este asunto tenían a sus ojos más importancia que cualquier consideración de provecho privado.

"Aunque no deseo dar a entender que deba atribuirse el menor valor a la insignificante parte que yo he desempeñado en esta transacción, considero mi deber informar con toda humildad a Vuestra Excelencia de los sentimientos expresados por el señor von Rothschild, que creo sinceros. Es enteramente a él y a los esfuerzos del señor Rother a quienes debemos que este negocio se haya llevado a cabo en honor y beneficio de las finanzas de Prusia."

Rother informó igualmente al rey que aquel convenio extraordinariamente favorable había superado con mucho cuanto él había esperado.

Nathan, en Londres, y su hermano, en Fráncfort, quedaron menos satisfechos. En un primer momento rechazaron el convenio de manera absoluta; pero tuvieron reparos en desautorizar a su hermano de Viena, y Nathan se contentó con enviar a Berlín al hijo de Salomon, Anselm, que entonces tenía veintisiete años, para retrasar la firma del convenio y obtener mejoras y atenuaciones. Solo debía dar su conformidad si no era posible conseguir mejores condiciones.

Rother ofreció una firme resistencia, y al final, tras algunas concesiones mutuas de menor importancia, el asunto quedó zanjado. Las 3.809.400 libras en obligaciones al 5 % que aún estaban pendientes respecto al empréstito de 1818 habrían de canjearse íntegramente por bonos al 4 % por la misma cantidad, antes del 1 de octubre de 1832, en cinco operaciones semestrales. El propio Rother elogió en grado sumo su propia obra. "Este contrato", informó a su soberano, "es puramente ventajoso para el Estado, y constituye el primer ejemplo de una operación financiera realizada por un gran Estado para la reducción de intereses a gran escala en la que no se ha aumentado el importe nominal de la deuda, reduciéndose el interés pagadero sobre una deuda de unos 27.000.000 de táleros del 5 al 4 %. La comisión del 1 1/2 % es del todo insignificante y apenas cubre el coste de semejante transacción."

El rey manifestó su satisfacción con Rother y le escribió diciendo: "Con gusto os aseguro también que las condiciones me han llevado al convencimiento de que el barón Salomon von Rothschild concluyó el convenio con vos en interés del Estado de Prusia, como asunto que atañe al honor de su casa, por lo cual os encargo en particular que le transmitáis mi satisfacción."

Todo era un asunto de "desinterés y honor", y Rother se mostró celoso en subrayar este aspecto ante su real señor. También le complacía que el negocio hubiera salido tan bien, y al elogiar a Salomon se elogiaba indirectamente a sí mismo por haber arrancado tan buenas condiciones a un astuto hombre de negocios. Y sin embargo, en circunstancias normales Salomon habría podido convertir la transacción en una muy provechosa. Cuanto necesitaba era que continuara el buen tiempo en la bolsa y la ausencia de cualquier violenta influencia exterior mientras se llevaba a término la operación, que afectaba a millones de libras en valores prusianos. Tales condiciones se daban, al parecer, en aquel momento, pues la guerra ruso-turca había terminado, la situación general en Europa era tranquila y entonces no parecía haber riesgo alguno en llevar a cabo operaciones en la bolsa.

Otros empréstitos siguieron de inmediato al de Prusia. El gobierno austríaco deseaba también proceder de manera gradual a la conversión de su deuda pública del 5 % al 4 %, y la conferencia ministerial decidió la emisión de un empréstito de entre veinte y treinta millones de florines en obligaciones del Estado al 4 %, a través de las cuatro firmas bancarias nacionales, entre las cuales había pasado a incluirse Salomon Rothschild tras la ruina del Banco Fries.

El conde Kolowrat, que había sido nombrado jefe de la comisión del consejo privado encargada de controlar la administración financiera, había recomendado esta emisión por cuanto los tipos de interés vigentes en Alemania, Francia, Inglaterra y Holanda eran inferiores al 4 %, y en esos países, o bien se había llevado a cabo una reducción, o bien estaba a punto de emprenderse. No parecía que hubiera perspectiva alguna de complicaciones políticas durante algún tiempo.

Se decidió el empréstito, y el 3 de abril el emperador manifestó su especial satisfacción por la conducta de los cuatro bancos en aquella ocasión.

Rothschild se esforzó ciertamente por deshacerse de los bonos lo más rápidamente posible, e invirtió todo el dinero en efectivo de las tres cuentas de María Luisa de Parma en los nuevos bonos Metalliques al 4 %, al precio de emisión (con una comisión por su gestión), aduciendo que se trataba de una inversión particularmente segura.

Metternich había —para usar las palabras de Salomon— "en constante y celoso empeño por servir a Su Majestad la Archiduquesa", dejado claro que debía dedicarse cuanto le fuera posible a los intereses de la familia Montenuovo...

"Repetidamente me he esforzado por demostrar", respondió Rothschild, "que estoy animado por idéntico celo. Para mostrarlo de nuevo a Su Majestad, y también para complacer a Su Alteza, me comprometo ahora a renunciar a la comisión que Su Majestad me ha concedido en el pasado sobre las inversiones que he efectuado en valores austríacos, en lo que respecta al capital de la familia Montenuovo bajo mi control; y declaro por la presente que, llegado el momento, esa familia entrará en los nuevos bonos a su precio de emisión, sin que yo haya obtenido beneficio alguno de ellos."

Rothschild renunció de hecho a la comisión de la Cuenta M. y redujo a la mitad la comisión de las otras dos cuentas. Lo hizo con tanta mayor facilidad cuanto que ya había obtenido un gran beneficio del negocio de Parma; pero su sacrificio de aquella comisión relativamente trivial causó buena impresión. Era justamente la clase de ocasión que Salomon aprovecharía para hacer honor a su reputación de "desinterés y honor". En cualquier caso, Salomon no pudo encontrar enseguida compradores para el gran volumen de valores emitidos en relación con el empréstito austríaco.

Además de los empréstitos prusiano y austríaco que se acaban de describir, emprendieron una operación de escala mucho mayor, cargada de consecuencias bastante más graves, a saber, la suscripción de 80.000.000 de francos de rentas francesas que el gobierno francés necesitaba para sufragar la campaña de Argel que acababa de iniciar. Varias firmas rivales habían declarado estar dispuestas a hacerse cargo de ella. Aguado se ofreció a suscribirla al 97,55 %, un consorcio encabezado por Mallet Frères ofreció el 98 %, el Syndicat des Receveurs-Généraux ofreció el 100 %, y los Rothschild, el 102,72 1/2 %. "Los rivales comprendieron", escribió Capefigue, "que en lo sucesivo nadie podría hacer frente a los Rothschild."

Ni siquiera estas gigantescas transacciones los dejaron satisfechos. Propusieron a María Luisa que se convirtiera la deuda pública de Parma, y querían además maniobrar para apartar a la Casa Bethmann, de Fráncfort, de una relación que recientemente había establecido con Austria.

El ministro de finanzas conde Nadasdy había informado a Salomon Rothschild de que la administración austríaca se proponía convertir todos sus valores del 5 % al 4 %. Salomon prometió averiguar en sus viajes el sentir del extranjero respecto a esta propuesta, y dar a conocer a Viena el resultado de sus indagaciones. En junio de 1830 hizo su primer informe a Nadasdy; fue enviado desde Fráncfort y contenía una propuesta que en lo esencial iba dirigida contra la Casa Bethmann. Su idea era que los bonos Bethmann al 5 %, que aún estaban en circulación, se redimieran en Fráncfort mediante pagos en efectivo a la par, a través de la sucursal de la Casa en Fráncfort.

"Vuestra Excelencia", escribió, "no ignora mi profunda devoción al Estado austríaco, compartida por todos mis hermanos y socios. Confío en que estéis convencido de que siempre tenemos presentes los mejores intereses del tesoro, y de que ha de ser nuestra principal preocupación cumplir los deseos de Vuestra Excelencia en la medida de nuestras posibilidades."

La toma de los bonos Bethmann había de servir "para asegurar y acelerar en lo posible la operación de conversión, y suscitar entusiasmo en el extranjero por la transacción". Solo después de haber entregado las obligaciones al 5 % deseaba Salomon que su firma recibiera obligaciones al 4 % a razón de 105 florines por cada cien, o bonos del tesoro, o dinero, o cualquier otra cosa que las autoridades considerasen más conveniente.

"Puesto que mis hermanos y yo", continuó Salomon, "no tenemos deseo más vivo que el de proporcionar constantemente al Estado austríaco pruebas de nuestro servicio más desinteresado, ajeno a todo interés privado, nos lisonjeamos de que Vuestra Excelencia acogerá nuestra rendidísima oferta con vuestra acostumbrada benevolencia." Esperaba con ello hacer más popular la conversión en el extranjero.

"Vuestra Excelencia", prosiguió, "puede estar convencida de que no es ni el orgullo ni el interés propio lo que me mueve a abordar este asunto. Como ya he tenido el honor de demostrar a Vuestra Excelencia, hablo siempre con franqueza y sinceridad; y puedo aseguraros de manera absoluta que, si se adopta mi sugerencia, la conversión se llevará a cabo con prontitud y éxito. Si, por tanto, Vuestra Excelencia conviene en que se efectúen pagos directos en efectivo a través de mi casa de Fráncfort —que, me lisonjeo, goza de la confianza del público—, dispondremos que dichos pagos se hagan, no al señor Bethmann de aquí, sino por nosotros directamente a los tenedores de los bonos."

El tesoro austríaco pidió entonces a la firma Bethmann que presentara un memorando preliminar sobre la cuestión de la conversión. Así se hizo, y las autoridades enviaron acto seguido este memorando, que naturalmente difería en muchos aspectos de las ofertas de los Rothschild, a Amschel, en Fráncfort. Este hizo comentarios muy mordaces sobre el documento de Bethmann, atribuyendo su debilidad a la falta de recursos y de conocimientos de aquel banco.

"Si esa firma", escribió, "habla realmente en serio acerca de la conversión y se propone entregarse a ella en cuerpo y alma, es inconcebible que no tenga ni la confianza ni los medios para adquirir de antemano la pequeña cantidad de seiscientos bonos Metalliques al 4 %. Firmas más pequeñas, sin un nombre tan conocido ni una posición como la de la firma en cuestión, ciertamente se habrían ofrecido a hacerlo."

El memorando de los Rothschild calificaba de evasivas las razones aducidas por Bethmann, porque aquella firma no era lo bastante fuerte ni poseía suficientemente la confianza del público para llevar a cabo una operación tan grande. Amschel Meyer pidió a Salomon, que estaba a punto de emprender un viaje a París, que fuera a verlo a Fráncfort para tratar el asunto. El memorando del Rothschild de Fráncfort, escrito en un alemán grotesco, decía así:

"El mismo [Salomon] me aseguró por su honor que no le movía el menor resentimiento por haberse confiado la conversión a la Casa Bethmann. Aseveró también que su casa estaba consagrada en cuerpo y alma al gobierno austríaco, y que tanto su honor como sus intereses privados estaban comprometidos en llevar a cabo la conversión. Había negociado el empréstito francés y el prusiano, 'estando todas estas cosas ligadas entre sí y siendo interdependientes', y no se proponía obrar contra su propio interés. Su casa poseía de quince a dieciséis millones de florines en valores públicos austríacos, que podía presentar a requerimiento, mientras que la Casa Bethmann no tenía ni los recursos, ni el conocimiento de los mercados, ni la influencia que eran necesarios. Ninguno de sus socios poseía la energía requerida para tomar el control de semejante negocio."

El memorando proseguía: "Es posible, y en verdad probable, que una o más firmas bancarias y sus partidarios crean que, si lograran directa o indirectamente introducir artículos fabricados en los periódicos y difundir rumores infundados en varias bolsas, podrían presentar a la Casa Rothschild bajo una luz desfavorable ante el gobierno austríaco, y al mismo tiempo ampliar su propia esfera de influencia. Esperábamos artículos de prensa tan irresponsables como los que recientemente aparecieron en algunos periódicos franceses, atribuyendo la caída de las rentas a la actuación de la Casa Rothschild, alegando que queríamos deshacernos de todas nuestras rentas a cualquier precio porque habíamos tomado un empréstito turco de ochenta millones de francos. No serán los últimos, como no son los primeros, de su especie."

El memorando exponía que a las firmas importantes que tratan con los gobiernos siempre se les achacarían tales historias fantasiosas. La verdad y la justicia, sin embargo, estaban destinadas a prevalecer, y semejantes mentiras recibirían su merecido. Al acudir al rescate con la mayor parte de sus recursos en efectivo, la Casa Rothschild había evitado hacía muy poco, en mayo, una terrible crisis en la bolsa de Fráncfort, que habría tenido graves consecuencias en otros mercados monetarios. Aun ahora la situación política distaba mucho de ser satisfactoria. En Francia nadie sabía qué iba a ocurrir, mientras que en Inglaterra el rey estaba enfermo y se esperaba un cambio de ministerio. El memorando concluía en su nota original, pidiendo que se permitiera a los Rothschild convertir las obligaciones Bethmann.

El ministro de finanzas conde Nadasdy fue, sin embargo, inquebrantable. No estaba dispuesto a ofender a la Casa Bethmann permitiendo que la conversión fuera llevada a cabo por una firma distinta de la que originalmente había negociado el empréstito. Los hermanos Rothschild tenían entonces en su poder enormes cantidades de valores públicos; además de sus cuantiosas inversiones austríacas, poseían millones de las rentas francesas recién emitidas, así como los bonos del empréstito de conversión de Prusia. Los Rothschild estaban, por tanto, sobrecargados de bonos en un momento en que el estado general de Europa podía pasar de una calma aparente a una crisis aguda.

Aunque James no consideraba que la situación política en Francia fuese del todo satisfactoria, no se daba cuenta de lo crítica que en realidad era. Daba bailes a los que asistían príncipes como el duque de Chartres y el duque de Brunswick. Apoyaba las empresas teatrales francesas para que ofrecieran funciones en el extranjero, como por ejemplo en Viena. Se relacionaba con príncipes, ministros y financieros. Pero las opiniones que oía eran tan variadas y contradictorias que no se sentía capaz de predecir el futuro con confianza alguna.

El dominio particular de James, la sensible bolsa, mostraba ya señales de la tormenta que se avecinaba. El 1 de junio se produjo una caída severa, y varios políticos imploraron a Rothschild que empleara su poder para impedir un derrumbe. El duque de Decazes le escribió: "Si no logra usted impedir la caída de los valores, todo el mundo creerá que va a producirse un golpe de Estado como el que con tanta razón teme, pues puede usted estar seguro de que, en tal caso, ningún acreedor cobraría sus deudas."

James Rothschild fue entonces apresuradamente a ver a Polignac, como tantas veces había hecho antes, y este volvió a tranquilizarlo. Cualquier cosa de esa índole quedaba de nuevo descartada; la bolsa y el público estaban nerviosos, eso era todo.

Salomon, el jefe de la casa de Viena, había llegado entretanto también a París desde Fráncfort. Había prometido a Metternich que le enviaría un informe exacto sobre el estado de los asuntos en Francia, y cumplió fielmente su promesa pese a todas las dificultades.

Su primer informe, fechado el 19 de junio de 1830, dice así:

EMINENTÍSIMO PRÍNCIPE: Espero que Su Alteza disfrute de un perfecto y constante bienestar en su hermosa finca. Me tomo la libertad de comunicarle mi llegada aquí anteayer. Me atrevo ya a valerme del permiso que Su Alteza me concedió para informarle de cuando en cuando de los acontecimientos políticos de aquí por vías distintas de las ordinarias. Por lo que he tenido ocasión de averiguar durante mi breve estancia, a través de conversaciones con personas bien informadas de todos los partidos y opiniones, parece que el espíritu de oposición, que tanto más se ha agriado en el último mes, no se dirige contra la sagrada persona del rey ni contra la dinastía de los Borbones, sino únicamente contra los dirigentes del actual gabinete, los señores de Polignac y Peyronnet.

Salomon abrigaba aún la esperanza de que pudiera mantenerse la paz, pero contemplaba con consternación la intención de Polignac de modificar las leyes electoral y de prensa, a la que este se aferraba pese a las más enérgicas advertencias. Todo el tono del informe de Salomon revelaba su inquietud.

Poco después Salomon comunicó que el resultado de las nuevas elecciones había sido marcadamente desfavorable al gobierno. El espíritu de oposición, generalmente dominante, había contagiado a todos, con el resultado de que habían sido elegidos para la cámara elementos hostiles al ministerio. De hecho, las elecciones habían dado como resultado que solo 125 partidarios del ministerio fueran elegidos para 428 escaños.

"La lista es odiosa y despreciable", informó el conde Apponyi a Viena. El ministerio quedó consternado y conmocionado por el resultado. Volvía a barajarse la idea de cambiar la ley electoral.

"Tal paso", escribió Salomon a Metternich, "podría conducir a los resultados más imprevistos. Mientras tanto, el rey está firmemente decidido a no debilitar en ningún punto su prerrogativa real, pues sabe demasiado bien por su propia experiencia cuán rápidamente una concesión lleva a otra, y cuán gravemente queda con ello en peligro la autoridad real."

La situación general era sumamente desagradable, aunque Salomon y James, sobre todo James, aún esperaban que la tormenta pasara de largo. Pero a finales de junio se intensificaban los rumores de que el rey y Polignac meditaban un golpe de Estado para librarse de la incómoda cámara liberal antes de que se reuniera y para limitar todavía más los derechos del pueblo. Quienes daban crédito a estos rumores, o cuyo conocimiento efectivo los confirmaba, vendieron en secreto grandes paquetes de bonos en el mercado de Londres; y la Casa Rothschild, interesada en mantener su valor, se vio obligada a comprarlos.

James Rothschild, creyendo que como banquero del Estado debía necesariamente gozar de la confianza del gobierno, estaba convencido de que, antes de que se tomaran decisiones tan fatales, sin duda sería consultado, o de que al menos se le daría un aviso antes de que se diera ningún paso de importancia vital. Sin embargo, no oyó nada; y los rumores de las graves medidas que contemplaba el gobierno aumentaban. El domingo 24 de julio, en consecuencia, James decidió ir a ver al señor Peyronnet, ministro del Interior, y preguntarle qué significaba todo aquello. El ministro expresó su asombro de que un hombre tan inteligente y bien informado como James diera importancia alguna a semejantes habladurías, y señaló su mesa de despacho, cubierta de cartas que convocaban a los delegados recién elegidos a la primera sesión de la cámara.

Con el ánimo tranquilizado, Rothschild fue a cenar a la casa de campo de Madame de Thuret, donde había sido invitado todo el cuerpo diplomático. La gente le preguntaba con ansiedad acerca de la situación. Les contó su visita al ministro, y las cartas de convocatoria de los delegados que había visto, y sus declaraciones tranquilizaron a los diplomáticos presentes.

Entretanto, los ministros redactaban en secreto las famosas ordenanzas en las que el rey, por consejo de Polignac, disolvía la cámara hostil antes incluso de que se hubiera reunido, ordenaba nuevas elecciones sobre una base electoral diferente y limitaba severamente la libertad de prensa.

A primeras horas del 26 de julio de 1830 se publicaron las ordenanzas, para asombro general. El secreto se había guardado con el mayor escrúpulo. Toda la capital fue arrastrada por la indignación. Todo el mundo decía que aquello significaba el fin de toda libertad y la recaída de Francia en el más oscuro medievalismo. La prensa fue especialmente vehemente, y protestó con la mayor energía, a pesar de cualquier ordenanza.

La agitación en París fue prodigiosa. Se levantaron altas barricadas en las calles principales; la población se reunía en grupos, marchando por las calles entre amenazas a gritos contra el rey; se saquearon tiendas con armas y pertrechos militares, y se opuso una fuerte resistencia a las tropas reales, que estaban completamente desprevenidas y se hallaban presentes solo en pequeño número bajo el mando del mariscal Marmont, sorprendido él mismo por los acontecimientos. Se arrojaron piedras a las ventanas de la casa particular de Polignac, y su carruaje quedó casi hecho pedazos. Para el 28 de julio la sublevación estaba en pleno apogeo. Las calles resonaban con gritos de "¡Abajo los Borbones!" "¡Abajo los ministros!" La guarnición se componía de solo doce mil hombres, y grandes secciones se habían pasado a los rebeldes. El resto distaba mucho de ser suficiente para someter a la indignada ciudad.

Para el 29 de julio la revuelta se había extendido a todo París. Las tropas reales fueron lentamente replegadas hacia Saint-Cloud, donde el rey aguardaba con ansiedad el desarrollo de los acontecimientos. Estaba ahora dispuesto a revocar las ordenanzas; pero era demasiado tarde. No solo su posición, sino la de toda su Casa, se había derrumbado. El Louvre y las Tullerías, defendidos por tropas suizas, fueron tomados por asalto por la población.

La revolución fue victoriosa en toda la línea; el 31 de julio Carlos X y sus culpables ministros huyeron. Su dominio había llegado a su fin. Si la monarquía había de mantenerse, solo una cosa podía hacerlo posible: la antigua línea de los Borbones debía ser eliminada. Habría que recurrir al rival del rey, Luis Felipe de Orleans, hijo del célebre Philippe Égalité, de los días de la gran revolución. Este príncipe desempeñó su papel con gran habilidad; se las ingenió para hacer sentir al pueblo que era este quien le confería la corona. Sus opiniones liberales, y su sencilla y modesta apariencia al mostrarse con valentía ante la enardecida multitud, no dejaron de surtir efecto. La vieja casa real estaba acabada, los Orleans la sucedieron, y Luis Felipe se convirtió en jefe del Estado.

James y Salomon se hallaban ambos en París durante este período, y quedaron reducidos a un estado de la mayor angustia a medida que avanzaba la revolución. No solo temían por su fortuna. Como extranjeros que habían estado tan estrechamente vinculados con el odiado rey y sus ministros, temían por su vida. Como aún retenían tan gran cantidad de papel del empréstito del Estado que acababan de asumir, habían contemplado con la mayor consternación la catastrófica caída de las rentes, que llegó al 20 o 30 % durante los primeros días de la revolución.

Pero este temor quedó por un momento relegado a un segundo plano ante su inmediato peligro corporal, aunque su nerviosismo a este respecto resultó infundado. La revolución de julio fue una revolución burguesa. El pueblo, es cierto, saqueó algunos castillos reales, pero la vida y la propiedad de las personas privadas fueron respetadas.

Nathan Rothschild parece haber sido el primer hombre en Londres —al parecer por medio de una paloma mensajera enviada por su hermano— en recibir noticia del gran acontecimiento. Aun cuando este detalle fuera infundado, está claro que recibió noticia de los sucesos de París antes que el gobierno británico. Talleyrand afirmó en cierta ocasión, en una carta a Madame Adelaida, hermana y consejera del rey Luis Felipe: "El ministerio inglés está siempre informado de todo por Rothschild diez o doce horas antes de que lleguen los despachos de lord Stuart. Esto es necesariamente así porque los buques que emplean los correos de Rothschild pertenecen a esa Casa; no llevan pasajeros y zarpan con cualquier tiempo."

El 30 de julio, fecha en que ya se había restablecido la paz en la capital tras "el tumulto sin precedentes y los desórdenes indescriptibles" de los tres días anteriores, Salomon Rothschild recordó su promesa de informar a Metternich.

"Llevamos varios días completamente incomunicados con el ministerio", escribió, "pues ni siquiera sabemos dónde están los ministros. Se nos dice también que el rey ha abandonado hoy su residencia con rumbo a la Vendée; la bandera tricolor ondea en todos los edificios públicos, y el cuerpo diplomático aquí ha dejado de funcionar." La opinión de Salomon era que había que aguardar tranquilamente el desenlace de los acontecimientos. Temía una guerra civil, y según el rumor el duque de Orleans había aceptado la corona. "Tal es el estado", continuaba, "al que la presunción de tres o cuatro ministros ha reducido a Francia en tres o cuatro días." Rothschild describió cómo se estaba estableciendo una nueva administración en la capital con el apoyo de entre treinta y cuarenta mil hombres, sacados de la escoria de la población, que habían sido "soltados contra las tropas del rey." No podía negarse, ciertamente, que el pueblo se había comportado bien, pues aparte de la propiedad del rey, ninguna propiedad pública o privada había sido tocada, ni siquiera mientras la agitación estaba en su punto culminante. "Es satisfactorio", admitía Salomon, "ver aparecer en cada esquina los uniformes de la guardia ciudadana regular; son cuarenta mil hombres, y a menudo protegieron la ciudad del saqueo en 1814 y 1815."

La confirmación del rumor de que el duque de Orleans había aceptado la corona fue un gran alivio para los hermanos Rothschild. A pesar de su vinculación con Carlos X y sus ministros, también habían prestado servicios financieros al duque de Orleans, y habían entrado así en contacto con su casa. Sentían que en cierto modo habían sido traicionados por Carlos X, ya que este nunca los había informado de las ordenanzas; y ahora que la estrella del duque estaba en ascenso, veían una provechosa oportunidad de cambiar de lealtad. En consecuencia, empezaron a simpatizar con la victoriosa revolución, y una carta de Salomon a un amigo muestra claramente que se disponían a congraciarse con los nuevos poderes. En esa carta Salomon hablaba de la indignación general suscitada por las ordenanzas.

"No había fuerza armada alguna", decía, "que hubiera podido contener a un pueblo fuera de sí de furia, que sentía que era llevado al matadero por orden de su rey. La nación se habría dejado hacer pedazos antes que someterse de nuevo a la dominación de la familia Borbón."

Salomon aludía a los temores suscitados por una explosión tan terrible, pero decía que todo había resultado de la manera más asombrosamente satisfactoria. La propiedad privada no había estado en peligro ni un solo momento; y de hecho el pueblo había rechazado el dinero que se le había ofrecido. Las tropas y el pueblo habían confraternizado en todas partes; y todos abandonaban la causa de Carlos X y se volvían hacia Luis Felipe, que pretendía haber estado siempre consagrado a la libertad y a las ideas constitucionales. Se le recibía con el mayor entusiasmo dondequiera que aparecía.

El cambio de bando de los Rothschild quedaba así claramente expresado; la revolución había triunfado, los antiguos poderes estaban liquidados, y el hombre nuevo en quien confiaban parecía firmemente afianzado en la silla. Ajustaron de inmediato su política en consecuencia, y James ofreció sus servicios financieros a los nuevos poderes del Estado, a pesar de las pérdidas sufridas por la caída de los fondos y la persistente incertidumbre.

La noticia de la revolución, totalmente inesperada, y del éxito que había logrado en tan poco tiempo, afectó profundamente a toda Europa. Todos los gobiernos veían con consternación cómo Francia —"la caja de Pandora", como la llamaba Leopoldo de Coburgo— volvía a difundir el terror y la inquietud por Europa. Hubo una caída en todas las bolsas, mientras la esperanza de libertad crecía entre los pueblos; las consecuencias para "la paz del mundo" de Metternich parecían imprevisibles.

Había sido el peor golpe posible para el canciller y su sistema. En el momento del estallido de los disturbios se encontraba con Gentz en su finca de campo de Königswart, en Bohemia, y recibió la primera noticia de estos sucesos a través del embajador en Fráncfort, el barón von Münch-Bellinghausen, que había recibido la noticia de Rothschild. Es un testimonio notable de la eficacia del servicio de noticias de los Rothschild, incluso en tiempos de tales disturbios, que tanto el gobierno británico como el poderoso canciller, que controlaba la vasta maquinaria diplomática del Imperio austríaco, recibieran de la Casa Rothschild la primera noticia de estos importantes acontecimientos.

El informe de Münch-Bellinghausen, fechado en Fráncfort el 31 de julio, se basaba en una carta de Salomon y James desde París, que Meyer Amschel había recibido en Fráncfort el día 30, y en un breve informe traído por un mensajero. "Rothschild acaba de recibir, por medio de un correo que salió de París el día 28", decía el informe, "una breve carta de sus hermanos, diciéndole que no se preocupe por ellos, pues están bien y esperan que las cosas mejoren en unos pocos días. No podían darle ninguna noticia, y el correo se lo contaría todo de viva voz. La declaración del correo viene a decir que París se encuentra en un estado de gran conmoción." Seguía una descripción de los graves disturbios al comienzo de la revolución.

Metternich y Gentz se resistían al principio a creer la noticia. El canciller acababa de expresar su gran satisfacción por la promulgación de las ordenanzas. Ahora estaba completamente aterrado. No dejaba de esperar que la noticia no se confirmara.

"Le confieso", escribió Gentz a Pilat inmediatamente después de recibirse la primera noticia, "que creo que todo esto es solo en parte cierto. La misteriosa carta de un Rothschild presa del pánico y las historias de un correo son fuentes dudosas. Pero es seguro que las cosas no van bien."

Sin embargo, el correo de Rothschild tenía razón; y los liberales de toda Europa cobraron ánimos por lo sucedido en París, y sintieron que la libertad flotaba en el aire. La noticia de la revolución provocó una caída catastrófica en la bolsa de Fráncfort, y masas de valores fueron arrojadas al mercado. Aunque Meyer Amschel, por ser el primero en recibir la noticia, había tomado algunas precauciones al respecto, no había podido hacer mucho en el breve tiempo disponible, y el hundimiento de todos los valores públicos lo redujo a un estado de pánico. Dedicó sus esfuerzos a mantener el desastre dentro de unos límites.

Cuando, en consecuencia, estallaron disturbios en varias ciudades alemanas, y se temió que pudieran producirse también en Fráncfort, el senado convocó a la milicia especial, a fin de estar preparado ante posibles ataques. Amschel, que como resultado del último acuerdo gozaba de los derechos de ciudadanía, asumió sus funciones como agente especial cuando le llegó el turno. Tenía más motivos que ningún otro habitante de Fráncfort para temer por sus posesiones, y supo con espanto que, fuera de las murallas de la ciudad, los campesinos saqueaban las casas de campo y expulsaban de sus haciendas a los propietarios rurales.

Esperaba con ansiedad a su hermano Salomon, que acababa de informarle de que llegaría desde París a principios de septiembre. Quería ilustrar a la rama principal de la firma acerca de la situación política actual en París, y discutir las medidas que debían adoptarse para hacer frente a las terribles pérdidas en que había incurrido la Casa. En aquellas horas de peligro que afectaban a la propia existencia de la Casa, la unidad y la colaboración armoniosa de los hermanos resultaban particularmente vitales.

A su llegada a Fráncfort, Salomon pudo tranquilizar un tanto a Amschel, al menos en lo que respecta a la situación momentánea en París. Tras la abdicación del rey, los fondos habían mejorado algo durante los últimos días, en comparación con el punto más bajo que habían tocado, y la proclamación del duque de Orleans había surtido muy buen efecto.

Salomon describió aquel acontecimiento como particularmente afortunado para la Casa Rothschild. Sus dificultades consistían en sus cuantiosas tenencias de valores. De momento no podrían deshacerse de la enorme reserva de rentas francesas sino con grandísimas pérdidas. El empréstito de conversión con el gobierno prusiano, concertado durante un periodo de auge, resultaría también un negocio ruinoso. Los valores austriacos seguían siendo los mejores, pero también habían sufrido algo. La solución era: ¡desligarse de todos los compromisos! Conseguir que se rescindieran los acuerdos de empréstito siempre que fuera posible; y especialmente el nuevo empréstito prusiano.

Amschel prometió tantear el terreno en esa dirección, y en particular tratar de asegurarse el apoyo de Rother. Una vez acordados los asuntos más urgentes, Salomon regresó de inmediato a París, donde su presencia era requerida con urgencia. La noticia de la revolución de julio había comenzado ya a producir disturbios en todos los Estados de Europa, y existía el peligro de nuevas complicaciones en forma de una intervención militar por parte de las potencias conservadoras absolutistas, cuya paz se veía amenazada.

Aún cabía la posibilidad de que el peligro para la Casa Rothschild derivado de la revolución de julio pudiera conjurarse. Pero si estallaba una guerra europea, los valores seguirían perdiendo valor y la propia existencia de la Casa quedaría comprometida. El lema de los hermanos era, por tanto: evitar la guerra a toda costa.

Jugaba a su favor que el nuevo rey temiera una campaña contra su poder usurpado, y estuviera ansioso por evitar a toda costa las complicaciones exteriores. Se esforzaba por demostrar a las potencias que, de no haber acudido él a llenar el vacío, Francia habría corrido una suerte mucho peor, y que posiblemente se habría llegado incluso a la instauración de una república.

Con el fin de exponer este punto de vista a Metternich en particular, el rey se sirvió de James Rothschild. A mediados de agosto, como miembro de la Société des Antiquités, James formó parte de una delegación encargada de felicitar a Louis Philippe por su ascenso al trono. Cuando la delegación se retiraba, el rey hizo señas a James de que se quedara, y le hizo las siguientes observaciones:

«Habiendo visto la felicidad de que gozaba en el seno de mi familia, acorde con mi disposición apacible y enteramente carente de ambición, me conocéis demasiado bien para engañaros ni por un instante sobre el estado de ánimo con que afronto mi tarea actual... Al renunciar a una existencia tan grata y despreocupada para subir a un trono erizado de peligros y dificultades, he hecho un enorme sacrificio por mi país... Francia se encaminaba derecha hacia una república. Se habría arruinado, y tal vez con ella toda Europa... El principio monárquico ha triunfado sobre la anarquía... Mis más ardientes deseos se centran en la paz de Europa, y espero que los Estados reanuden sus antiguas relaciones amistosas con Francia, y lleguen a tener confianza en el nuevo gobierno de Francia.»

James se ocupó de que esto se transmitiera con exactitud a Metternich en Viena, y de que el llamamiento a la paz quedara debidamente subrayado.

Entretanto, había en París sucesos que amenazaban con nuevos levantamientos en diversos Estados de Europa. Innumerables emigrados de la época de las revoluciones napolitana y española consideraban que había llegado el momento de reanudar sus actividades revolucionarias. Los Rothschild conocían a algunas de estas personas y tenían noticia de sus planes, e hicieron todo lo posible por inducir a las nuevas autoridades de París a abstenerse de apoyar sus esfuerzos. ¿Cuál sería, por ejemplo, la suerte de los bonos napolitanos, que ya habían caído fuertemente, si el general Pepe, que se hallaba en París, fuera, como decía Salomon, «a despertar de nuevo el espíritu de los carbonarios»?

En España se esperaba un levantamiento de un momento a otro. Los Rothschild informaban de inmediato al recién constituido gobierno francés de cuanto sabían acerca de estas actividades, y a través de un amigo común ponían también a Metternich en posesión de tales informaciones.

«El conde de Molé —escribía Salomon a Viena— está perfectamente al corriente de todas estas actividades, y se le ha hecho ver la importancia de reprimirlas en el interés general de la paz y de la tranquilidad de Francia. Comparte plenamente nuestras convicciones en este asunto, y emplea todos los medios a su alcance para frustrar estos proyectos sin escrúpulos. Espero, mi querido amigo, que guardéis la más estricta reserva en el uso que hagáis de esta comunicación. Se me hizo bajo el sello del más estricto secreto... me resultaría sumamente desagradable que se sospechara lo más mínimo que yo he dejado escapar una palabra al respecto. Por esta razón no firmo esta carta.»

Gracias a sus excelentes conexiones, los Rothschild recibían así la información más importante y confidencial, a pesar del cambio completo en los asuntos. El nuevo rey, Louis Philippe, y los ministros burgueses que ahora recibían los sellos del cargo, tenían ellos mismos el mayor interés en que se mantuviera la paz, en que se restableciera la ley y el orden, y en que no se atentara contra la propiedad privada. Los fines de los Rothschild eran idénticos, y habrían de conocer las intenciones de Louis Philippe de la mejor fuente posible, a saber, el propio rey.

El 7 de septiembre de 1830, James fue recibido por Louis Philippe en audiencia privada, y discutió con él la situación general. «Mi hermano —informaba Salomon al respecto a Viena— tuvo ayer la oportunidad de una conversación reposada con el rey de Francia. El rey dijo, con respecto a Austria, que estaba reforzando sus fuerzas en las provincias italianas, que no debía ir demasiado lejos con sus preparativos militares, pues esto solo conduciría automáticamente a la guerra al final. Mi hermano le hizo ver al rey que no estaba actuando con suficiente firmeza frente a las actividades de los exiliados españoles y napolitanos en el corazón mismo de la capital, y que tal laxitud podría producir los resultados más perniciosos. El rey replicó que estaba empleando todos los medios a su alcance para frustrar los proyectos de los agitadores, pero que su mandato como monarca constitucional implicaba unas limitaciones que no podía legalmente exceder.

»El rey me aseguró que se oponía a los revolucionarios en todos los países en la medida en que su posición como monarca constitucional se lo permitía, pero declaró que se veía obligado a mostrar cierta consideración hacia las aspiraciones liberales.

»"Me alegraría sobremanera —le dijo a James— si pudierais ser de algún modo el medio de comunicar mis puntos de vista a su Alteza el príncipe von Metternich, y de rogarle que, en su sabiduría, haga urgentes representaciones ante la corte de Nápoles, de modo que esta se vea movida a hacer algunas concesiones en el interés general del país, y de acuerdo con el progreso de las ideas contemporáneas."»

Salomon incorporó hábilmente en esta carta, que pretendía que Metternich leyera, unas cuantas observaciones halagadoras sobre el canciller, atribuidas a Louis Philippe. La carta concluía con las siguientes palabras: «Tales son, mi querido amigo, los puntos esenciales mencionados en la conversación de mi hermano con el rey. A excepción de ciertas personas de alto rango, guardad el más estricto secreto al respecto, y aceptad de nuevo la seguridad de mis más amistosos sentimientos.»

Los temores de que el movimiento revolucionario pudiera extenderse resultaron estar bien fundados. La revolución de julio produjo repercusiones por toda Europa. Aparte de disturbios menores en Alemania, Italia y España, hubo graves levantamientos que condujeron a resultados importantes. Los pueblos del reino de los Países Bajos Unidos, que habían sido fundidos en uno solo en 1815 sin consideración alguna hacia las diversas poblaciones de Bélgica y Holanda que vivían dentro de sus fronteras, llevaban mucho tiempo inquietos. El 25 de agosto de 1830 estalló la revolución en Bruselas, a resultas de la cual se exigió —y poco después se logró— un cambio en la forma de gobierno, la separación de la dinastía de Orange y, en efecto, la escisión de Bélgica de Holanda. Esto produjo una grave crisis en el mundo comercial, y acrecentó los temores de una guerra europea general, pues llegaron noticias tanto de Viena como de San Petersburgo de que las autoridades no solo estaban decididas a sofocar individualmente estos levantamientos revolucionarios, sino que se proponían además emplear la fuerza militar contra el nuevo régimen de Francia, como vivero de todos estos peligrosos movimientos.

Entretanto, Salomon había regresado de París en una misión de la mayor importancia. Sus hermanos le habían instado a emplear toda su influencia sobre Metternich, para refrenar su celo belicoso de embarcarse en semejante aventura, la cual —de modo muy distinto al caso de Nápoles— estaría preñada de las más graves consecuencias, tales que nadie podría prever, para Europa en general y para la Casa Rothschild en particular. Salomon debía hacer cuanto pudiera por la vía de comunicaciones directas, escritas y verbales, con el canciller, y también ejercer presión sobre Gentz a diario, sirviéndose al tiempo de la influencia de terceras personas a quienes había puesto bajo obligaciones financieras. Sus hermanos en Londres y París le instaban incesantemente en sus cartas a no desfallecer en sus esfuerzos.

James escribió el 24 de noviembre de 1830:

MI QUERIDO HERMANO:

Un correo austriaco va a pasar por Fráncfort, así que aprovecho esta oportunidad para escribirte. Espero que, como el Tío [Metternich] estará ya de vuelta en Viena, sepas más acerca de lo que está ocurriendo. Sabes que el conde Sebastiani, ministro de Asuntos Exteriores, me ha dado permiso para visitarle todas las mañanas. Estoy en los términos más amistosos con él, hecho que no es probable que disguste al Tío, ya que me permite a menudo hacerte llegar noticias por adelantado. Me dijo: «Mi querido Rothschild, la única cuestión es: ¿buscan las potencias extranjeras un pretexto para declarar la guerra al rey? De ser así, será una guerra sangrienta, y solo Dios sabe cuándo y cómo terminará. No dejaremos nada por hacer para preservar la paz. Haremos todo lo posible; y el rey envió ayer un hombre a Bruselas para suplicar que no se excluyera a la dinastía de Nassau, y para decir que, si esta se comportaba neciamente, lo hacía por su cuenta y riesgo, pues Francia no intervendría.»

Se ha escrito a Talleyrand en Londres para tratar de resolver la cuestión entre Holanda y Luxemburgo. Sebastiani me dijo que el rey había tenido una conversación muy larga con Apponyi y que no tenía otro deseo que preservar la paz. Por lo tanto, mi querido Salomon, trata de averiguar la situación, pues aunque no estemos realizando ninguna operación en rentas, tenemos una participación de 900.000 rentas (es decir, 18 millones de francos nominales). Si se preserva la paz, valdrán el 75 por ciento, mientras que en caso de guerra caerán al 45. No deberíamos estar seguros de caer del 25 al 36 por ciento, y yo diría que más vale que actuemos con franqueza y nos pongamos a cubierto.

No tienes idea de cuál es aquí la situación con respecto a las rentas reales. La gente vende todos los días en Inglaterra, y hoy he vendido de nuevo 25.000 francos en Londres; pero no veo verdaderos vendedores, y a pesar de todos los preparativos militares, los rentistas no se ponen nerviosos, porque no es propio de la cordura que las potencias vayan ahora a socavar la industria, el comercio y el crédito público mediante una guerra.

Entretanto, mi querido Salomon, el mundo entero se está armando, y este hecho me alarma. Ya nos dicen aquí que van a apostar en las fronteras una fuerza defensiva de 300.000 hombres. Ahora bien, la experiencia, por desgracia, nos enseña que los preparativos militares conducen con suma facilidad a la guerra, y si alguien quiere la guerra, la tendremos. Créeme, estoy seguro de que ahora todo depende únicamente del príncipe, y que él puede aprovechar la ocasión para influir en Francia como desee. Si el Tío quiere la paz y convence a nuestro gobierno de que así es, tendremos paz; y ciertamente tendrá un control más firme sobre los asuntos de aquí del que tuvo en tiempos de Polignac. Pues ni el ministerio ni las cámaras son, como se ha supuesto, ultraliberales; en efecto, sus opiniones se han moderado tanto que se inclinan mucho más hacia el realismo que en tiempos de Polignac. Puedes ver una prueba de ello en su forma de tratar a los revolucionarios españoles; ya no hay más clubes ni reuniones populares. Cada día tenemos nuevas leyes para mantener la paz; no hay carteles ni demagogos de tribuna; los periódicos revolucionarios están siendo suprimidos.

Sebastiani me dijo también: «La única persona por quien siento una admiración sin límites en todos los ministerios es el príncipe Metternich, y me encontrará a mí como un hombre franco con quien tratar. Quiero mantener los acuerdos existentes, pero si él se propone declararnos la guerra, debemos concertar un acuerdo con Inglaterra; mas creed que hago todos los esfuerzos por mantener la paz... Por lo que alcanzo a ver, la cuestión de la paz o la guerra depende enteramente de vuestro príncipe.»

Stuart cree que se mantendrá la paz; que se está discutiendo mucho sobre la paz y la guerra, pero que prevalecerá la paz. Te ruego que, si hay alguna noticia, envíes a alguien a Estrasburgo, o me mandes aquí un correo especial, porque supone una gran diferencia. Hemos sido lo bastante cautos como para consolidar nuestra posición realizando una gran tenencia de rentas con pérdidas, y estoy convencido de que, si se mantiene la paz, las rentas mejorarán en tres meses al menos un diez por ciento, ya que hay escasez de rentas reales en el mercado, y los especuladores a la baja necesitan millones para cubrirse. Y sería muy buena cosa recuperar parte de las ganancias mal habidas de esa gentuza, y este es justamente el momento de hacerlo. Tú mismo verás, mi querido hermano, lo sumamente importante que es que yo tenga lo antes posible noticia de lo que hemos de esperar. La gente está hoy aquí a favor de la guerra a causa de un artículo del Journal des Débats. Todo el mundo aquí está muy satisfecho con Apponyi. Te aseguro que uno casi pierde aquí la cabeza, porque el sentido común está a favor de la paz, pero las ideas belicosas van ganando terreno. Espero tener pronto noticias completas tuyas, y soy tu muy afectuoso hermano [sin firma].

A esta efusión siguió, tres días más tarde, una segunda carta:

MIS QUERIDOS HERMANOS:

La noticia de que los belgas han destronado a la dinastía de Orange ha conmocionado profundamente a todo el mundo. Las rentas cayeron a 60,25, pero cerraron a 61,19, y las del cinco por ciento al 91,15, mientras que los ducados estaban a 65,40. Cuando la Bolsa cerraba se dijo que Laffitte pronunciaría un discurso el lunes exigiendo 500.000 hombres; no para que Francia interviniera en los asuntos belgas, sino únicamente para su propia seguridad. Pasé un largo rato con Laffitte y Sebastiani. Nunca los había conocido tan moderados. Me dijeron: "Enviamos a alguien a Bruselas y no nos escucharon. ¿Acaso debemos prender fuego a Europa para sentar al señor Mérode en el trono belga? Las potencias se están armando y nosotros debemos hacer lo mismo; hemos comprado 100.000 mosquetes en Hamburgo; también hemos comprado municiones en Fráncfort, pues debemos tomar precauciones, y los intereses de las potencias son idénticos a los nuestros." Dijeron que creían firmemente que no habría guerra; pero el asunto belga lo complica todo enormemente.

Se supone que se han recibido buenas noticias de Rusia. Probablemente te envíe un correo el lunes por la noche o el martes con el discurso, si es importante y susceptible de resultar útil. Los moderados, como Périer y todos los demás, están enardecidos y claman contra Rusia, diciendo que la publicación de la carta del emperador Nicolás fue un insulto a la nación. No tienes idea del espíritu belicoso que reina entre esta gente; pero está claro que ninguno de quienes ostentan verdadera autoridad desea la guerra.

Cuéntale estas cosas al príncipe, mi querido Solomon. La concentración de tropas los exaspera, de ahí estos grandes preparativos. Ten la seguridad, sin embargo, de que depende enteramente del príncipe que tengamos paz o guerra. Si tenemos guerra, veo a toda Francia levantando barricadas, y te aseguro que tiemblo por Alemania. El pueblo es como un león; y no es prudente despertar a una nación tan fuerte y poderosa.

Todo esto venía a significar que Sebastiani deseaba advertir a Austria, por mediación de Rothschild, que no incitara a Rusia a hacer la guerra ni a armarse. Si bien tales acontecimientos podían resultar embarazosos para el nuevo gobierno de Francia, también podían producir resultados desastrosos para todos los gobiernos absolutistas.

Al recibir estas cartas, Solomon fue a ver al príncipe y a Gentz, y les entregó copias. Trató de penetrar en el pensamiento del canciller y, de ser posible, de influir en él. Metternich repitió sus consabidas frases y, comprendiendo que su respuesta sería transmitida al gobierno francés a través de James, igual que las opiniones de aquel gobierno le habían sido transmitidas a él por Solomon, lanzó una enfática advertencia: Louis Philippe no debía prestar asistencia alguna a los revolucionarios, en ningún país, si le importaba la continuidad de su gobierno y el mantenimiento de la paz.

Solomon respondió entonces a James:

MI QUERIDO HERMANO:

He recibido tu apreciada comunicación de noviembre y he transmitido su contenido al príncipe. Cabe inferir ahora que el gobierno francés debe preocuparse principalmente por asegurar su propia posición, y por tanto no tendrá ninguna utilidad para meros aventureros como Molé y Broglie.

En nombre del príncipe, Solomon transmitió la seguridad de que él también deseaba la paz, pero que asestaría un golpe en Italia, no contra una potencia, sino contra la revolución, que había que combatir en todas partes en interés de la paz y el orden. Si Francia lo permitía, no sería molestada y se mantendría la paz; pero si no, habría guerra, en cuyo caso Austria ciertamente no quedaría sola, pues estaría en interés de todos los gobiernos apoyar al Estado que no deseaba sino paz y orden.

"También he informado al príncipe de tu consulta", continuaba Solomon. "Si el general Sebastiani desea decirle algo de hombre a hombre, le queda perfectamente abierta la posibilidad de hacerlo, ya sea a través de ti o a través de cualquier persona en particular en quien tenga confianza."

Metternich nombraba así a los Rothschild, por encima de la cabeza de su embajador en París, como canal de comunicación entre él y el gabinete francés. Esto suponía una enorme confianza en ellos y constituía una ventaja inestimable para los Rothschild, pues significaba que en aquellos tiempos peligrosos recibirían noticia de las decisiones más importantes antes que nadie. No obstante, seguían sumidos en una gran ansiedad respecto a si se mantendría la paz. Sus pérdidas ascendían ya a millones; según su propia estimación, quizá deliberadamente algo exagerada, habían perdido irremediablemente unos 17 millones de florines de un solo golpe a causa de la revolución de julio. Una guerra podía causar nuevas pérdidas y quizá ocasionar el hundimiento de su Casa. Incluso los atenuados extractos de la carta de los Rothschild de París, preparados para el príncipe Metternich, seguían sonando sumamente amenazadores.

"Hemos recibido tu apreciada carta del diez de este mes", rezaba una de estas cartas, "y lamentamos saber que tus valores están cayendo tan mal como los nuestros. Ayer las cosas empeoraron muchísimo. La guerra está en boca de todos; hay quienes desean la guerra por sí misma, y quienes la desean para distraer la atención del público de los procesos contra los ministros. Sebastiani comentó hoy que sería mejor que el público tuviera ahora algo más en que pensar que estos procesos, y que después del juicio las cosas mejorarían mucho.

"Otros, como nuestro amigo Stuart, son de opinión distinta y piensan que después del juicio las cosas irán mucho peor, y que entonces no tendremos sino la guerra en que pensar, y que los ministros actuales no son lo bastante fuertes para adoptar una línea impopular. Las rentas se mantienen a 58,50, y desde hoy todos los gardes nationaux deben llevar uniforme, de modo que no verás más que soldados. En la Bolsa había varios soldados de uniforme. Esto no parece paz.

"Anoche Laffitte dijo que la guerra era ahora menos probable que nunca, y que se hará todo lo posible por evitarla. Confía en que el príncipe Metternich piense seriamente en los medios para arreglar las cosas antes de que todas las potencias tengan equipados sus ejércitos y todo esté listo para la guerra. Pues en cuanto los jóvenes franceses estén dispuestos y ocurra algo que los lance, ni el mismísimo diablo los detendrá... La franqueza y la mutua indulgencia son más necesarias que nunca.

"Le leí al general Sebastiani lo que me dijiste acerca del Tío. Dijo que estaba complacido con todo lo que yo había sabido del buen caballero; te aseguro que empleó efectivamente la palabra 'bueno'. Continuó diciendo: 'Estoy haciendo todo lo posible por la paz... y no veo por qué habríamos de ir a la guerra. He dado órdenes en Italia de ser complacientes con Austria en todos los asuntos. Si, no obstante, lo que Dios no quiera, allí ocurriera algo, pido por el amor de Dios que no se haga marchar tropas hacia ningún otro país, pues eso podría producir la guerra.'

"Ves, mi querido hermano, que la cuestión de la guerra y la paz pende realmente hoy de un hilo; quiera Dios que todo permanezca en paz en Italia, pues si Dios no mantiene la paz, solo Él puede decir qué será de Europa."

James podría haber añadido "y de nosotros" después de "Europa". Es sumamente probable que la carta original contuviera alguna frase semejante, pues el pasaje citado era solo un extracto cuidadosamente seleccionado preparado para el canciller.

Y, en efecto, cuando en los últimos días de noviembre estalló en Polonia un levantamiento contra la dominación rusa, el peligro de hostilidades contra Francia, que aparecía ante el mundo como la instigadora de todos estos disturbios revolucionarios, se volvió particularmente agudo. Los destinos futuros de la Casa Rothschild dependían en gran medida de que la decisión fuera por la paz o por la guerra. Redoblaron sus esfuerzos por ganar a los estadistas y a las personas en el poder para la causa de la paz. Los tres hermanos de París, Londres y Viena rivalizaban entre sí en sus febriles esfuerzos por influir en las políticas de sus respectivos países.

Entretanto, a Amschel Meyer, en Fráncfort, se le había encomendado la tarea de liberar a la Casa Rothschild de cuantos acuerdos y obligaciones financieras le fuera posible. Carl permaneció con él para ayudar en esta labor de Sísifo, que implicaba lidiar con las enormes ramificaciones de negocios que en su mayoría iban mal. La gran cuestión seguía siendo: ¿guerra o paz?

TÍTULO: Notas

Capítulo I

(1) Para más detalles véase Geschichte von Frankfurt am Main in ausgewählten Darstellungen, Kriegk (Fráncfort del Meno, 1871). (2) "Meyer Amschel Rothschild," der Gründer des Rothschildschen Bankhauses, Berghoeffer (Fráncfort del Meno, 1923) p. 5. (3) La historia habitual, que se da en todas las publicaciones salvo la de Berghoeffer, y según la cual Rothschild fue anunciado al príncipe mientras este y Estorff jugaban al ajedrez, es un mito. Por otra parte, podemos darlo por probado que el general von Estorff efectuó la presentación, valiéndose de las conexiones familiares entre él y Hesse. (4) Publicado íntegramente por Berghoeffer; véase más arriba, p. 7. (5) Los catálogos originales se encuentran en la Biblioteca Municipal de Fráncfort. Las reproducciones aquí ofrecidas de una portada y de una parte del texto están tomadas de uno de ellos. (6) Dr. Philipp Losch, Kurfürst Wilhelm I., Landgraf von Hessen, (Marburg, 1923), p. 71. (7) Vehse, en su Geschichte der deutschen Höfe (pp. 27 y 266), declara que existían setenta y cuatro hijos ilegítimos. Otros cifran el número aún más alto. Para más detalles véase el apéndice del libro de Losch antes citado. (8) Losch, como arriba, p. 43. (9) La familia recibió posteriormente el nombre de "von Carlshausen", al igual que la finca que sigue en su posesión. La familia aún prospera, pero ahora solo lleva el nombre de Barones von Carlshausen, sin Buderus. (10) Losch, véase más arriba, p. 158. (11) Der Soldatenhandel deutscher Fürsten nach Amerika, 1775-1783, Friedrich Kapp (Berlín, 1864), p. 57. (12) Berghoeffer, como arriba, p. 20. (13) Archivos de Carlshausen: asiento de cuentas fechado el 9 de noviembre de 1790. Los Laubtaler (táleros "de hoja") eran monedas de plata, llamadas así por el follaje que formaba parte del diseño. Valían un tálero prusiano, quince groats de plata. (14) El escudo "verde" ha dado lugar a no pocos errores. El nombre deriva en realidad de la casa anterior, la del escudo rojo. (15) La ilustración da una excelente idea de la casa Rothschild en su estado original. También puede verse la tienda de ropa usada de los Schiff. Los descendientes de esta familia también han logrado grandes cosas, particularmente en América, donde han amasado una enorme fortuna. (16) Reichsgulden; el Conventionsgulden —llamado así porque, conforme a una Convención, de 1 marco (16 loth) de plata fina se acuñaban 20 gulden (en medida de 20 florines) o 24 gulden (en medida de 24 florines)— valía algo más. Un florín de moneda de Convención en medida de 24 florines valía aproximadamente 1 1/5 reichsgulden. (17) El landgrave de Hesse-Cassel a Francisco de Austria, Weissenstein, 30 de abril de 1792, Archivos del Estado, Viena. (18) Francisco de Austria al landgrave de Hesse-Cassel, 10 de mayo de 1792, Archivos del Estado, Viena. (19) Die Fugger, Rothschild, Krupp, Richard Ehrenberg (Jena, 1925) p. 136. (20) El emperador Francisco al landgrave de Hesse-Cassel (Baden, 8 de septiembre de 1797), borrador en los Archivos del Estado, Viena. (21) El nombre real del hijo mayor era Amschel Meyer, pero más tarde adoptó el nombre de Anselm.

Capítulo II

(1) Ehrenberg; véase referencia anterior, p. 50. (2) Berghoeffer; véase referencia anterior, página 75. (3) Lawaetz a Buderus (Altona, 2 de febrero de 1805), Archivos de Carlshausen. (4) Véase Scherb, Geschichte des Hauses Rothschild (Berlín, 1872), p. 27. (5) Berghoeffer; véase referencia anterior, p. 35. (6) Losch; véase referencia anterior, p. 151. (7) Wilhelm, elector de Hesse, a Su Majestad el Emperador Romano y Emperador Hereditario de Austria, Cassel, 11 de enero de 1805, Archivos del Estado, Viena. (8) El barón von Wessenberg al conde Stadion, Archivos del Estado, Viena. (9) El barón von Wessenberg al conde Colloredo, en septiembre de 1805, Archivos del Estado, Viena. (10) Correspondance de Napoléon I (París, 1863). (11) Berghoeffer, p. 37. (12) El barón von Wessenberg al conde Stadion, Cassel, 10 de enero de 1808, expediente especial muy secreto. Archivos del Estado, Viena. (13) Buderus a Lorentz, encargado de negocios de Hesse en Londres; desde Schleswig, 17 de noviembre de 1806. Archivos de Carlshausen. (14) El pasaje de las memorias del general barón de Marbot (París, 1891), tomo I, pp. 309-311, del que podría inferirse la posible presencia de Rothschild en Cassel, no resiste un examen serio, pues no fue el mariscal Augereau, sino Mortier, quien ocupó Cassel, y el registro domiciliario de la casa Rothschild, así como el interrogatorio de los miembros de la familia, ocurrió mucho después, en Fráncfort, y no en 1806, en Cassel. Al publicar estas "Memorias", que aparecieron más de ochenta años después, el autor estuvo evidentemente influido por la antigua y muy difundida leyenda relativa al rescate de los bienes electorales por la familia Rothschild, cuyos modestos hechos fue Berghoeffer el primero en sacar a la luz. (15) Correspondance de Napoléon I, XII, p. 588. (16) De Buderus en Schleswig a Lorentz en Londres, 17 de noviembre de 1806. Archivos de Carlshausen. (17) De Meyer Amschel Rothschild a Wilhelm de Hesse, 15 de diciembre de 1806. Berghoeffer, p. 70. (18) Buderus al elector, Hanau, 8 de marzo de 1807. Archivos de Carlshausen. (19) Buderus al elector, Hanau, 10 de marzo de 1807. Archivos de Carlshausen. (20) Berghoeffer, p. 64. (21) El elector Wilhelm de Hesse al rey Federico Guillermo II de Prusia, Rendsburg, 8 de marzo de 1807. Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (22) El elector Wilhelm de Hesse al emperador Francisco, Rendsburg, 23 de marzo de 1807. Archivos del Estado, Viena. (23) El príncipe Wittgenstein a Federico Guillermo III de Prusia, Altona, 31 de marzo de 1807, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (24) Para más detalles véase Berghoeffer, p. 79. (25) Berghoeffer, p. 78. (26) Berghoeffer, p. 132. (27) El emperador Francisco al elector de Hesse, Viena, 22 de enero de 1808, Archivos del Estado, Viena. (28) Berghoeffer, p. 109. (29) Un corresponsal anónimo al emperador Francisco, junio de 1808, Archivos del Tesoro, Viena. (30) El emperador Francisco al conde Zichy, marzo-julio de 1808, Archivos del Tesoro, Viena. (31) Informe de la Policía Secreta desde Praga, 9 de septiembre de 1808, Archivos del Tesoro, Viena. (32) Carta autógrafa del emperador Francisco al conde O'Donnell, fechada el 13 de septiembre de 1808, Archivos del Tesoro, Viena. (33) Humildísima exposición ministerial del conde O'Donnell, 14 de septiembre de 1808, Archivos del Tesoro, Viena. (34) El emperador Francisco al conde O'Donnell, 6 de octubre de 1808, Archivos del Tesoro, Viena. (35) Stein a Wittgenstein, Königsberg, 15 de agosto de 1808. Publicado en el Monitor del 8 de septiembre de 1808. (36) Memorando de Wittgenstein a Metternich, Hamburgo, 20 de marzo de 1809, Archivos del Estado, Viena. (37) Berghoeffer, p. 123. (38) Informe de la Policía de Viena, 25 de febrero de 1809, Archivos de Policía, Viena. (39) Informe del jefe de Policía de Praga, 12 de marzo de 1809, Archivos de Policía, Viena. (40) Berghoeffer, p. 112 y páginas siguientes. (41) Acuerdo entre Buderus y Meyer Amschel Rothschild, Fráncfort, 17 de febrero de 1809. Copia en los Archivos de Carlshausen. (42) El elector Wilhelm de Hesse al emperador Francisco, Praga, 6 de marzo de 1809, Archivos del Estado, Viena. (43) Berghoeffer, p. 173. (44) Les Rothschild, une famille de financiers juifs au XIXième siècle (París, 1896) y en Les Rothschilds, por un "petit porteur de fonds russes", que ha utilizado el libro distorsionado de Demachy y sus documentos de un modo que muestra extrema malevolencia hacia la familia Rothschild.—Informe de policía de la Policía Imperial francesa del 17 de enero de 1812 y del 23 de diciembre de 1813, Archivos Nacionales, París. Les Rothschild, p. 139 y páginas siguientes, y p. 158 y páginas siguientes. (45) El elector Wilhelm de Hesse al conde Stadion, Praga, 4 de noviembre de 1809, Archivos del Estado, Viena. (46) Véase el informe de policía de los Archivos Nacionales franceses, publicado en Les Rothschild, como arriba, p. 151. (47) Wilhelm de Hesse al conde Metternich, Praga, 20 de febrero de 1810, Archivos del Estado, Viena. (48) El elector Wilhelm de Hesse a Barbier, Praga, 31 de agosto de 1810, Archivos del Tesoro, Viena. (49) El Tesoro al elector de Hesse, 25 de septiembre de 1810, Archivos del Tesoro, Viena. (50) El barón von Hügel al conde Stadion, Fráncfort, 20 de agosto de 1810 y 15 de abril de 1812, Archivos del Estado, Viena. (51) Los quince artículos, procedentes de los Archivos Municipales de Fráncfort del Meno, están publicados íntegramente por Berghoeffer, p. 195 y páginas siguientes. (52) Ehrenberg: véase referencia anterior, p. 56. (53) Buderus al elector, 12 de noviembre de 1810, Archivos de Carlshausen. (54) Buderus al elector, Carlshausen, 2 de noviembre de 1810, Archivos de Carlshausen. (55) El barón von Hügel al conde Stadion, Fráncfort, 16 de febrero de 1812. Hay adjunta a este informe una lista en la que Meyer Amschel figura con el número 41. Archivos del Estado, Viena. (56) El elector a Buderus, Praga, 6 de diciembre de 1810, Archivos de Carlshausen. (57) Archives Nationales, París. Maguncia, 3 de marzo de 1812. Publicado en Les Rothschild, véase referencia anterior, p. 121. (58) Buderus al elector, Hanau, 7 de abril de 1811, Archivos de Carlshausen.

(59) El elector a Buderus, Praga, 20 de mayo de 1811. (60) Buderus al elector, sin fecha, Archivos de Carlshausen. (61) El elector a Buderus, Praga, 28 de agosto de 1811, Archivos de Carlshausen. (62) El elector a Buderus, Praga, 28 de agosto de 1811, Archivos de Carlshausen. (63) Buderus al elector, Carlshausen, 21 de septiembre de 1811, Archivos de Carlshausen. (64) Buderus al elector, Carlshausen, 21 de septiembre de 1811. Archivos de Carlshausen. (65) Buderus al elector, Carlshausen, 25 de septiembre de 1811, Archivos de Carlshausen. (66) Buderus al elector, Hanau, 24 de febrero de 1812, Archivos de Carlshausen. (67) El elector a Buderus, 24 de mayo de 1812. Archivos de Carlshausen. (68) Un extracto está publicado en traducción en Les Rothschild, p. 132 y páginas siguientes. (69) Les Rothschild, p. 135. (70) Bacher a Savary, 17 de febrero de 1812. Les Rothschild, p. 144. (71) Les Rothschild, p. 153. (72) Israel Jacobsohn, consejero privado de hacienda. Respetuosísima súplica a Su Alteza, el Príncipe Presidente de la Confederación del Rin, relativa a su nueva ordenación y reglamento para la protección de los judíos en Fráncfort del Meno. Brunswick, 1808. (73) Meyer Amschel Rothschild a un registrador de tierras, Fráncfort, 29 de enero de 1811. Véase facsímil en la Biblioteca Municipal de Fráncfort. (74) Despacho de Weyland al emperador Francisco, Viena, 27 de octubre de 1814. Archivos de Policía. (75) Se adjuntó una copia al informe de Hügel a Metternich. Fráncfort, 22 de enero de 1815. Archivos del Estado, Viena. (76) Decreto del gran duque Carl Dalberg. Fulda, 17 de octubre de 1812. (77) El testamento, que se encuentra en los Archivos Municipales de Fráncfort del Meno, está publicado en Berghoeffer, p. 201 y páginas siguientes.

Capítulo III

(1) En 1834, con ocasión de una cena ofrecida a un amigo, Nathan habló sobre su carrera en Inglaterra. Esto se describe en las Memoirs of Sir Thomas Fowell Buxton, Bart., editadas por su hijo Charles Buxton, Esq. (Londres, 1848), pp. 333 y ss. Ha sido citado y reimpreso a menudo, pero debemos tener presente que un relato hecho por Nathan durante una buena cena no debe tomarse demasiado literalmente, y que tenía además el objeto de acrecentar el prestigio de la Casa Rothschild. Examinado críticamente, el relato es digno de consideración. (2) Véase Demachy, Les Rothschild, p. 168. (3) Mollien a Napoleón, 26 de marzo de 1811. Véase Histoire financière de la France depuis 1715, Marion (París, 1914), IV, p. 358. (4) Marion; véase arriba, p. 358. (5) Wellington a R. H. J. Villiers, Ciomba, 25 de mayo de 1809. The Dispatches of Field Marshal the Duke of Wellington During His Various Campaigns, from 1799 to 1811, IV, p. 374. (6) Wellington a Huskisson, Corticada, 28 de julio de 1809. Wellington's Dispatches, IV, p. 473. (7) Wellington al conde de Liverpool, desde Sanct Marinca, 23 de marzo de 1811. Wellington Dispatches, VII, p. 392. (8) Wellington al conde Bathurst, Madrid, 18 de agosto de 1812. Dispatches, IX, p. 368. (9) En la conversación de sobremesa algo jactanciosa de 1834 con Sir Thomas Buxton, Nathan estimó el valor de este oro en 800.000 libras. (10) James Rothschild a Nathan Rothschild, París, 6 de abril de 1812, Les Rothschild, p. 183. (11) Informe del jefe de policía de Hamburgo del 24 de enero de 1812, Les Rothschild, p. 106. (12) El mariscal Davoust, duque de Auerstadt, al emperador Napoleón, Hamburgo, 13 de febrero de 1812, Les Rothschild, p. 108 y páginas siguientes. (13) De Hubert, el comisario de policía de Maguncia, a Desmarets en París, Maguncia, 3 de marzo de 1812. Les Rothschild, p. 117. (14) Conde von Real, despacho a París, 6 de febrero de 1812, Les Rothschild, p. 77 y páginas siguientes. (15) James Rothschild a Nathan, 28 de marzo de 1812, Les Rothschild, p. 181 y páginas siguientes. (16) Marion, véase la referencia anterior, IV, p. 359. (17) El elector al emperador Francisco, 14 de julio de 1813, Archivos del Estado, Viena. (18) Die Judenfrage auf dem Wiener Kongress, Baron (Viena y Berlín, 1920), p. 32. (19) Herries, Memoirs, p. 86. (20) Buxton, véase la referencia anterior, p. 343. (21) Metternich, der Staatsmann und der Mensch, Srbik, I, p. 130. (22) Como en 1808, cuando Metternich era embajador en París, 80.000 francos, y en septiembre de 1813, 43.000 florines para sus gastos personales. Estos anticipos se hicieron con dinero del Estado, y la acción del emperador debía mantenerse estrictamente secreta. Cartas autógrafas del emperador Francisco, diciembre de 1808, y septiembre de 1813. Instrucciones del conde Stadion, Archivos del Tesoro, Viena. (23) Humboldt a Goethe, 10 de enero de 1797. Goethes Briefwechsel mit den Gebrüdern von Humboldt, Bratranek, p. 24 y páginas siguientes. (24) Conde Ugarte al conde von Metternich, memorando fechado el 15 de septiembre de 1813, Archivos del Estado, Viena. (25) Barón von Wessenberg al conde von Metternich, Londres, 30 de octubre de 1813, Archivos de la Corte, Viena. (26) El emperador Francisco al conde Ugarte, 12 de diciembre de 1813, Archivos de la Corte, Viena. (27) Conde Ugarte al emperador, 24 de diciembre de 1813, Archivos de la Corte, Viena. (28) Orden imperial desde Friburgo, fechada el 11 de enero de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (29) El elector al emperador Francisco, Cassel, 14 de abril de 1814, Archivos del Estado, Viena. (30) Barbier al conde Ugarte, Fráncfort, 28 de julio de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (31) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a Barbier, Fráncfort, 28 de julio de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (32) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a Barbier, Fráncfort, 1 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (33) Barbier al conde Ugarte, 28 de julio de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (34) Barbier al conde Ugarte, Fráncfort, 6 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (35) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a Barbier, Fráncfort, 8 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (36) Barbier a Ugarte, Fráncfort, 18 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (37) Conde Ugarte a Barbier, Viena, 11 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (38) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a Barbier (escrito por Amschel), 22 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (39) Barbier al conde Ugarte, 29 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (40) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a Barbier, Fráncfort, 8 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (41) Barbier a Ugarte, 9 de agosto de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (42) Barbier a Ugarte, 13 de julio de 1814, Archivos de la Corte, Viena. (43) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a Barbier, 29 de julio de 1814, desde Fráncfort, Archivos de la Corte, Viena. (44) Conde Ugarte a Barbier, 17 de agosto de 1814, Archivos del Tesoro, Viena. (45) Barón von Hügel en Fráncfort a Metternich, 9 de enero de 1815, Archivos del Estado, Viena. (46) Ehrenberg; véase la referencia anterior, p. 65. (47) Histoire des grandes opérations financières, M. Capefigue (París, 1858), III, pp. 5 y 49. (48) Herries; véase la referencia anterior, p. 92 y páginas siguientes. (49) Buderus a Lorentz, Cassel, 13 de mayo de 1814, Archivos de Carlshausen. (50) Barón von Hügel al barón von Stein, Fráncfort, 31 de agosto de 1814, Archivos del Estado, Viena. (51) Metternich al abogado, Dr. Buchholz, Viena, 9 de junio de 1815, Archivos del Estado, Viena. (52) Para más detalles, véase Ehrenberg, pp. 68-69. (53) Selbstbiographie und Bildnisse, Grillparzer (Viena, 1923), p. 143. (54) Ibíd., p. 118. (55) Ibíd., p. 132. (56) Stadion al príncipe Metternich, Viena, 22 de abril de 1815, Archivos del Estado, Viena. (57) Oficina del Consejo Privado al conde Stadion, 4 de mayo de 1815, Archivos del Estado, Viena. (58) Véase el capítulo II. (59) De Neumann, consejero de legación en Londres, al barón von Hügel en Fráncfort, Londres, 22 de mayo de 1815. Archivos del Estado, Viena. (60) Véase National Biography, vol. XLIX, p. 307. (61) Neumann a Schwinner, Londres, 5 de mayo de 1815, Archivos del Estado, Viena. (62) Schwinner a Neumann, Fráncfort, 13 de noviembre de 1815, Archivos del Estado, Viena. (63) Limburger a Schwinner, Fráncfort, 2 de septiembre de 1815, Archivos del Estado, Viena. (64) Salomon y Carl Rothschild a Hardenberg, desde París (sin fecha; por su posición en los expedientes, probablemente escrita en el verano de 1815), Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (65) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a Hardenberg y Metternich, París, 29 de agosto de 1815, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (66) Hardenberg a Metternich, París, 12 de octubre de 1815. Fuente anterior. (67) Buol a Metternich, Fráncfort, 5 de diciembre de 1815, Archivos del Estado, Viena. (68) Barbier al conde Stadion, París, 10 de noviembre de 1815, Archivos del Tesoro, Viena. (69) Barbier al conde Stadion, París, 10 de enero de 1816, Archivos del Tesoro, Viena. (70) Meyer Amschel Rothschild y Gontard a Barbier, París, 6 de enero de 1816, Archivos del Tesoro, Viena. (71) Barón Frimont al vicepresidente del Tesoro conde von Herberstein, Colmar, 29 de abril de 1816, Archivos del Estado, Viena. (72) Así, tres millones de francos el 31 de enero de 1816. Barbier a Stadion, 1 de enero de 1816, Archivos del Tesoro, Viena. (73) Herries, véase la referencia anterior, p. 108. (74) Memorando del Sr. Herries a lord Liverpool y Vansittart, 12 de julio de 1816. Herries, referencia anterior, p. 247. (75) Memorando del Sr. Herries a lord Liverpool y Vansittart, 12 de julio de 1816. Herries, referencia anterior, pp. 86-87. (76) Conde Stadion a Barbier, 2 de marzo de 1816, Archivos del Tesoro, Viena. (77) Informe del ministro de Hacienda conde Stadion del 18 de julio de 1816, Archivos del Estado, Viena. (78) Informe del ministro de Hacienda, conde Stadion, del 30 de julio de 1816, Archivos del Estado, Viena. (79) Dictamen del barón von Lederer, 6 de agosto de 1816, Archivos del Estado, Viena. (80) Nota del conde Zichy (conocido como "Zuputz" entre sus colegas) sobre el dictamen del barón von Lederer, Archivos del Estado, Viena. (81) El emperador Francisco a Metternich, sin fecha, Archivos del Estado, Viena. (82) El emperador Francisco a Ugarte, Viena, 25 de septiembre de 1816, Antiguo Registro de Gratz, Viena. (83) El emperador Francisco a Ugarte, Viena, 21 de octubre de 1816, Antiguo Registro de Gratz, Viena. (84) Conde Stadion al conde Ugarte, Viena, 30 de septiembre de 1816, Antiguo Registro de Gratz, Viena. (85) Diseño para el escudo de armas de los Rothschild, Antiguo Registro de Gratz, Viena. (86) Inspector de armas von Holza, Informe muy obediente, Viena, 28 de enero de 1817, Antiguo Registro de Gratz, Viena. (87) James Rothschild a Barbier, 2 de julio de 1817, desde París, Archivos del Tesoro, Viena. (88) Meyer Amschel Rothschild e Hijos y J. Friedrich Gontard e Hijos a Barbier, desde París, 8 de julio de 1817, Archivos del Tesoro, Viena. No es mi intención, y en cualquier caso es imposible, dar cuenta completa de las transacciones monetarias de la Casa Rothschild; he dado como ejemplos aquellas que la ayudaron a alcanzar su posición única. (89) Barbier a Stadion, 9 de julio de 1817, Archivos del Tesoro, Viena. (90) Stadion a Barbier, Viena, 3 de agosto de 1817, Archivos del Tesoro, Viena. (91) Meyer Amschel Rothschild e Hijos y J. F. Gontard e Hijos a Barbier, París, 8 de julio de 1817, Archivos del Tesoro, Viena. (92) Ehrenberg, véase la referencia anterior, p. 81. (93) Jordan a Buol, Berlín, 8 de noviembre de 1816, Archivos Secretos del Estado de Prusia. (94) Amschel Rothschild a Metternich, Fráncfort, noviembre de 1817, Archivos del Estado, Viena. (95) Amschel Rothschild a Stadion, Fráncfort, noviembre de 1817, Archivos del Estado, Viena. (96) Carl Rothschild al conde Zichy, Berlín, 5 de noviembre de 1817, Archivos del Estado, Viena. (97) Conde Zichy a Metternich, Berlín, 23 de noviembre de 1817, Archivos del Estado, Viena.

Capítulo IV

(1) Les hommes de mon temps, Ignotus (París, 1889), p. 289. (2) Amschel Meyer a Hardenberg, Fráncfort, 16 de enero de 1818, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (3) El rey Federico Guillermo II de Prusia al príncipe Hardenberg, Berlín, 25 de noviembre de 1817, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (4) Notas de Hardenberg sobre lo anterior. (5) Simon Moritz von Bethmann und seine Vorfahren (Fráncfort del Meno, 1898), p. 227. (6) Rother al rey Federico Guillermo III, Berlín, 9 de marzo de 1830, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (7) Príncipe Hardenberg a Rother, 10 de febrero de 1818, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (8) Este informe de Humboldt ha sido impreso a menudo, como en Ehrenberg, p. 86, y Balla, Die Rothschilds, p. 96. El empréstito prusiano de 1818 en Inglaterra se trata aquí solo brevemente, pues la obra de Ehrenberg, antes mencionada, aborda el asunto de manera exhaustiva y admirable. (9) Rother al rey Federico Guillermo III, Berlín, 9 de marzo de 1830, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (10) Ehrenberg, véase la referencia anterior, p. 9. (11) Wilhelm und Caroline von Humboldt in ihren Briefen, 1815-1817, vol. VI, p. 320. (12) Meyer Amschel Rothschild e Hijos al elector de Hesse, Fráncfort, 10 de julio de 1818, Archivos de Carlshausen. (13) El elector de Hesse a Buderus, Cassel, 26 de julio de 1808, Archivos de Carlshausen. (14) Buderus al elector, Hanau, 4 de agosto de 1818, Archivos de Carlshausen. (15) El elector a Buderus, Cassel, 12 de agosto de 1818, Archivos de Carlshausen. (16) Buderus al elector, Hanau, 15 de agosto de 1818. Archivos de Carlshausen. (17) Carta de cierre, fechada el 15 de octubre de 1818, Archivos de Carlshausen. (18) El elector de Hesse a Buderus, 6 de febrero de 1819. Archivos de Carlshausen. (19) El elector de Hesse a Carlshausen, 9 de febrero de 1819, misma fuente. (20) Meyer Amschel von Rothschild e Hijos a Carlshausen, Fráncfort, 10 de marzo de 1819, Archivos de Carlshausen. (21) Tagebücher von Friedrich Gentz (Leipzig, 1874), vol. I, pp. 365 y 430; vol. II, pp. 27, 37, 39 y siguientes. (22) Gentz, véase arriba, vol. II, p. 280. (23) Die Judenfrage auf dem Wiener Kongress, Baron (Viena, 1920), pp. 191 y 192. (24) Meyer Amschel von Rothschild e Hijos a Hardenberg, Fráncfort, 11 de septiembre de 1818, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (25) Geschichte der Freien Stadt Frankfurt a. M., Schwemer (Fráncfort, 1910), vol. I, p. 138. (26) Gentz, véase la referencia anterior, vol. II, p. 277. (27) Gentz, vol. II, p. 280. (28) Briefwechsel zwischen Friedrich Gentz und Adam Heinrich Müller, 1800-1829, Gentz (Stuttgart, 1857), p. 267. (29) Briefwechsel Gentz an Müller, como arriba, p. 267, Múnich, 12 de diciembre de 1818. (30) Barón von Handel al príncipe Metternich, Darmstadt, 12 de diciembre de 1818, Archivos del Estado, Viena. (31) Testamento de Carl Frederick Buderus von Carlshausen, Hanau, 2 de agosto de 1818, Archivos de Carlshausen. (32) Informe policial desde Fráncfort, fechado el 19 de junio de 1819, Archivos de Policía, Viena. (33) Una referencia a la elevación de la familia a la nobleza. (34) Deutsche Geschichte im 19. Jahrhundert, Heinrich von Treitschke (Leipzig, 1897), vol. III, p. 756. (35) Un grito burlón que data del odio medieval a los judíos. El término parece haberse derivado del sonido que hace una cabra, en alusión a la apariencia tradicional de los judíos, con sus barbas de chivo. (36) Le Monnier, secretario de la legación, al presidente de la policía conde Sedlnitzky, Fráncfort, 6 de agosto de 1819, Archivos de Policía, Viena. (37) Himly al Senado de Fráncfort, 11 de agosto de 1819, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (38) Los burgomaestres Metzler y Usemer a Himly, 11 de agosto de 1819, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (39) Extracto de una carta de James Meyer von Rothschild a David Parish, en Carlsbad, París, 18 de agosto de 1819, Archivos del Estado, Viena. (40) Barón von Handel a Metternich, Fráncfort, 3 de septiembre de 1819, Archivos del Estado, Viena. (41) El Tesoro al Departamento de Comercio, 16 de septiembre de 1819, Archivos del Estado, Viena. (42) Ritter von Stahl al conde Stadion, Viena, 27 de septiembre de 1819, Archivos del Estado, Viena. (43) Conde Stadion al conde Saurau, Viena, 26 de septiembre de 1819, Archivos del Estado, Viena. (44) Conde Saurau a Ritter von Stahl, Viena, 29 de septiembre de 1819, Archivos del Estado, Viena. (45) Informe policial de Le Monnier, desde Fráncfort, 8 de octubre de 1819, Archivos de Policía, Viena. (46) Barbier al conde Saurau, París, 8 de octubre de 1819, Archivos del Tesoro, Viena. (47) Barbier a Stadion, París, 23 de septiembre de 1819, Archivos del Tesoro, Viena. (48) Meyer Amschel Rothschild e Hijos al conde Stadion, 20 de diciembre de 1819, Archivos del Tesoro, Viena. (49) Véase "Kaiser Franz und Metternich", ein nachgelassenes Fragment, Hormayr (Leipzig, 1848). (50) Tagebücher des Karl Friedrich Freiherrn Kübeck von Kübau (Viena, 1909), vol. I, parte 2, p. 319. (51) Simon Moritz von Bethmann, véase la referencia anterior. (52) Handel a Metternich, 19 de febrero de 1820, Archivos del Estado, Viena. (53) Handel a Metternich, Fráncfort, 28 de noviembre de 1819, Archivos del Estado, Viena. (54) Le Monnier al director del Departamento del Servicio Secreto, Viena, Fráncfort, 22 de febrero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (55) Schwemer, véase la referencia anterior, II, p. 33. (56) Stahl a Metternich, Viena, 4 de abril de 1820, Archivos del Ministerio del Interior. (57) Metternich a Esterházy, 31 de mayo de 1820, Archivos del Estado, Viena. (58) El canciller a Stahl, Viena, 27 de mayo de 1820, Archivos del Estado, Viena. (59) Véase Handel a Metternich, en los expedientes del período comprendido entre el 6 y el 11 de noviembre de 1819, Archivos del Estado, Viena. (60) Informe policial fechado el 1 de mayo de 1820. Archivos de Policía, Viena. (61) Véase el relato de Siegfried Loewy, "Hotel Rothschild", en el Neues Wiener Journal del 29 de abril de 1927. (62) Metternich a Barbier, Viena, 6 de octubre de 1820, Archivos del Tesoro, Viena. (63) Carta privada de Barbier a Buol, París, 11 de julio de 1820, Archivos del Tesoro, Viena. (64) Memorando sobre la conversación entre el zar Alejandro y Metternich del 13 de enero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (65) Carta privada del conde Stadion a Metternich, 29 de enero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (66) Salomon Rothschild al conde Nesselrode, Viena, 29 de enero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (67) Stadion a Metternich, 18 de febrero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (68) Salomon Rothschild a Metternich, Viena, 3 de febrero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (69) Stadion a Metternich, 18 de febrero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (70) Stadion a Metternich, Viena, 15 de febrero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (71) Stadion a Metternich, 20 de febrero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (72) Stadion a Metternich, Viena, 2 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (73) Stadion a Metternich, Viena, 6 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (74) Conde Sedlnitzky a Metternich, Viena, 3 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (75) Conde Stadion a Metternich, Viena, 8 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (76) Stadion a Metternich, unos días después del 8 de marzo de 1821, sin que se dé una fecha más precisa, Archivos del Estado, Viena. (77) Metternich al mariscal de campo conde Bubna, Laibach, 10 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (78) Carl Rothschild a Metternich, Laibach, 13 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (79) Conde Ficquelmont a Metternich, Roma, 13 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (80) Tagebücher von Friedrich von Gentz, véase la referencia anterior, vol. II, p. 297. (81) Stadion a Metternich, Viena, 22 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (82) Stadion a Metternich, segunda carta del 22 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (83) Metternich al barón Vincent, embajador austriaco en Florencia, 19 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (84) Metternich al barón Vincent, Laibach, 1 de enero de 1821, Archivos del Estado, Viena. (85) Metternich al barón Vincent, Laibach, 22 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (86) Vincent a Metternich, Florencia, 2 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (87) Vincent a Metternich, Florencia, 5 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (88) Vincent a Metternich, Florencia, 5 y 8 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (89) Vincent a Metternich, Florencia, 8 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (90) Oferta de Carl Rothschild de un empréstito al gobierno napolitano, 19 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (91) Conde Ficquelmont a Metternich, Nápoles, 19 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (92) Conde Ficquelmont a Metternich, Nápoles, 19 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (93) Carl Rothschild a Metternich, Nápoles, 28 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (94) Lösch, véase la referencia anterior, p. 368. (95) Presidente del Departamento de Comercio Ritter von Stahl al emperador Francisco, Viena, 4 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (96) Conde Stadion al emperador Francisco, 6 de marzo de 1821, Archivos del Estado, Viena. (97) Nota del barón von Lederer sobre el informe de Stadion, 14 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (98) Conde Stadion al emperador Francisco, Viena, 11 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (99) Histoire des grandes opérations financières, M. Capefigue (París, 1858), vol. II, p. 103. (100) Ritter von Stahl al conde Stadion, Viena, 23 de abril de 1821, Archivos del Estado, Viena. (101) Metternich a Ritter von Stahl, Viena, 10 de julio de 1821. (102) Metternich a Ficquelmont, 4 de julio de 1821, Archivos del Estado, Viena. (103) Proyecto para la Convención de Nápoles, 4 de agosto de 1821, Archivos del Estado, Viena. (104) Metternich al conde Ficquelmont, Viena, 21 de julio de 1821, Archivos del Estado, Viena. (105) Carl Meyer Rothschild a Ficquelmont, Nápoles, 10 de septiembre de 1821, Archivos del Estado, Viena. (106) Marqués d'Andrea, ministro de Hacienda, a Ficquelmont, Nápoles, 5 de septiembre de 1821. (107) Marqués d'Andrea a Carl Rothschild, Nápoles, 27 de octubre de 1821, copia en los Archivos del Estado, Viena. (108) Carl Rothschild a Ficquelmont, Nápoles, 17 de noviembre de 1821, Archivos del Estado, Viena. (109) Marqués d'Andrea a Carl Rothschild, Nápoles, 31 de enero de 1822, Archivos del Estado, Viena. (110) Schwemer, véase la referencia anterior, vol. II, p. 138 y páginas siguientes. (111) Schwemer, 30 de agosto de 1820, véase la referencia anterior, II, p. 149. (112) Escritura de fianza respecto de las obligaciones de Barbara, Archivos del Ministerio del Interior, Viena. (113) Amschel Meyer Rothschild a Metternich, Fráncfort, 3 de noviembre de 1821, Archivos del Estado, Viena. (114) De la casa editorial de J. G. Cotta, de Stuttgart, que amablemente puso sus archivos a disposición del autor. (115) Die Allgemeine Zeitung, 1798-1898, Heyck (Múnich, 1898), p. 252 y páginas siguientes. (116) Véase el Diario de Gentz del 7 de junio de 1821. Gentz, referencia anterior, vol. II, p. 431. (117) El mismo, vol. I, p. 432. (118) El mismo, vol. II, p. 438. (119) El mismo, vol. II, p. 439. (120) Durante varios años Gentz había escrito cartas políticas a los príncipes de Moldavia y Valaquia, a cambio de paga. (121) Diario de Gentz del 22 de diciembre de 1821. Véase la referencia anterior, vol. II, p. 484. (122) Resumen de los pagos en efectivo del Tesoro del Estado napolitano para el Tesoro Real e Imperial, apéndice al informe de Ficquelmont a Metternich, Nápoles, 5 de diciembre de 1824, Viena, Archivos del Estado. (123) Conde Mentz a Metternich, Nápoles, 16 de febrero de 1824, Archivos del Estado, Viena. (124) Conde Ficquelmont a Metternich, Nápoles, 5 de diciembre de 1824, Archivos del Estado, Viena. (125) Memorando de Stadion al emperador y a Metternich, enero de 1822, Archivos del Estado, Viena. (126) Bethmann, véase la referencia anterior, p. 228. (127) Memorando de Pillersdorff, Viena, 12 de abril de 1822, Archivos del Tesoro, Viena. (128) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a Pillersdorff, Viena, 12 de abril de 1822, Archivos del Tesoro, Viena. (129) Meyer Amschel Rothschild e Hijos y Parish a Pillersdorff, Viena, 12 de abril de 1822, Archivos del Tesoro, Viena. (130) Diarios de Gentz, véase la referencia anterior, vol. III, p. 34.

Capítulo V

(1) Salomon Rothschild a Metternich, Verona, 22 de octubre de 1822, Archivos del Estado, Viena. (2) Diarios de Gentz, véase la referencia anterior, vol. III, p. 97. (3) Briefe von Friedrich von Gentz an Pilat (Leipzig, 1868), vol. II, p. 105. (4) Un corresponsal anónimo a Montmorency, París, 12 de noviembre de 1822, Archivos del Estado, Viena. (5) Mémoires et Correspondances du Comte de Villèle (París, 1888), Villèle a Montmorency, 18 de febrero de 1822, vol. III, p. 219. (6) Meyer Amschel Rothschild e Hijos a la Oficina de la Cancillería en Viena, Viena, 22 de enero de 1823, Archivos del Estado, Viena. (7) Nathan Rothschild a la Comisión de Comercio, Londres, 3 de septiembre de 1822, Archivos del Estado, Viena. (8) Bertran de Lis a los hermanos Rothschild en París, Madrid, 20 de febrero de 1823, copia en los Archivos del Estado, Viena. Debajo está escrito, con una letra diferente, las palabras: "Rogamos que estas líneas se mantengan en secreto, pues no querríamos que aparecieran en los periódicos". (9) Bertran de Lis a los hermanos Rothschild, vía H. Belin en Bayona, copia de los Archivos del Estado, Viena. (10) Diarios de Gentz, véase la referencia anterior, vol. III, p. 155. (11) Villèle al duque de Angulema, París, 11 de mayo de 1823. Véase Mémoires et correspondances, Villèle, vol. III, p. 366 y páginas siguientes. (12) Villèle, véase arriba, vol. IV, p. 90.

(13) Villele, véase más arriba, vol. IV, p. 51. Carta fechada el 26 de junio de 1823.

(14) Villele, véase ref. anterior, vol. II, p. 335. Carta fechada el 30 de mayo de 1823. (15) Villele, véase ref. anterior, vol. IV, p. 212. Carta de Villele a Angouleme, 10 de julio de 1823. (16) Villele, véase ref. anterior, vol. IV, p. 228. Carta de Villele a Angouleme, 11 de julio de 1823. (17) Villele, véase ref. anterior, vol. IV, p. 244, Villele a Angouleme, 19 de julio de 1823. (18) Villele, véase ref. anterior, vol. IV, p. 276, Villele a Angouleme, 31 de julio de 1823. (19) Francis Baring, John, Irving y James Rothschild a Villele, una carta sin fecha, y otra fechada el 28 de diciembre de 1823. (20) Villele a Baring, Irving y Rothschild, París, 25 de diciembre de 1823, copia en los Archivos del Estado, Viena. (21) Gentz's Diaries, véase ref. anterior, vol. II, p. 39. (22) Münch-Bellinghausen a Metternich, Fráncfort, 15 de marzo de 1823, Archivos del Estado, Viena. (23) Schwemer, véase ref. anterior, vol. II, p. 157. (24) Schwemer, véase ref. anterior, vol. III, p. 161. (25) Protocolo fechado el 13 de abril de 1822, Archivos del Estado, Viena. (26) Rescripto del emperador Francisco, fechado el 22 de mayo de 1822, Archivos del Estado, Viena. (27) Informe de Stadion, fechado el 29 de abril de 1823, Archivos del Estado, Viena. (28) Österreichische Staatsverträge, Alfred Francis Pribram (Viena, 1913), p. 454 y pp. siguientes. (29) Lo mismo, p. 558. (30) Solomon a Nathan, sin fecha, 1823, Archivos del Estado, Viena. (31) Baring, Rothschild e Irving a Stadion, 15 de octubre de 1823, Archivos del Estado, Viena. (32) Solomon Rothschild a Metternich, Viena, 31 de octubre de 1823, Archivos del Estado, Viena. (33) Memorándum del conde Zichy, 28 de enero de 1824, Archivos del Estado, Viena. (34) Escrito de puño y letra del emperador Francisco, fechado el 18 de febrero de 1824, Archivos del Estado, Viena. (35) Pribram, véase ref. anterior, p. 573. Del informe de Neumann desde Londres, fechado el 9 de abril de 1824. (36) Anton Schnapper al emperador Francisco, 7 de julio de 1823, Archivos del Estado, Viena. (37) Anton Schnapper a Solomon Rothschild, Viena, 9 de noviembre de 1823, Archivos del Estado, Viena. (38) Solomon Rothschild a Metternich, Viena, 11 de noviembre de 1823, Archivos del Estado, Viena. (39) Informe del ministro de finanzas, conde Stadion, fechado el 20 de febrero de 1824, Archivos del Estado, Viena. (40) Villele a James Rothschild en París, copia sin fecha en los Archivos del Estado de Viena correspondiente a 1824. (41) Nathan a James, Londres, 6 de marzo de 1824, copia en los Archivos del Estado, Viena. (42) Vincent a Metternich, París, 25 de marzo de 1824. Información facilitada por el conde Senft. Archivos del Estado, Viena. (43) Ouvrard, Mémoires de, sur sa vie et ses diverses opérations financières (París, 1826), vol. III, p. 289. Véase Ehrenberg, ref. anterior, pp. 110 y 111. (44) Briefe von und an Friedrich von Gentz (Berlín, 1909), vol. I, parte II, p. 206. (45) Ficquelmont al príncipe Metternich, Nápoles, 21 de abril de 1824, Archivos del Estado, Viena. (46) Ficquelmont a Metternich, Nápoles, 17 de agosto de 1824, Archivos del Estado, Viena. (47) Ficquelmont a Metternich, Nápoles, 19 de julio de 1824, Archivos del Estado, Viena. (48) El administrador de correos Berger, desde Milán, 24 de marzo de 1825, Archivos de la Policía, Viena. (49) Instrucciones al jefe de policía de Milán, fechadas el 13 de julio de 1825, Archivos de la Policía, Viena. (50) Kaiser Franz und Metternich, Hormayr (Leipzig, 1848), p. 80. (50a) Una referencia al dinero para la construcción de fortalezas que se había confiado a Rothschild. Véase el capítulo IV. (51) The Migration of British Capital to 1875, Leland Hamilton Jenks (Nueva York-Londres, 1927). (52) Nathan Rothschild al príncipe Metternich, Londres, 16 de abril de 1825, Archivos del Estado, Viena. (53) Aus Metternichs nachgelassenen Papieren, Richard, príncipe Metternich (Viena, 1880), vol. IV, p. 174. Carta privada de Metternich a Gentz, fechada el 30 de junio de 1825. (54) Vincent a Metternich, París, 5 de mayo de 1825, Archivos del Estado, Viena. (55) Vincent a Metternich, París, 8 de junio de 1825, Archivos del Estado, Viena. (56) Vincent a Metternich, París, 9 de junio de 1825. Lettre particulière. Archivos del Estado, Viena. (57) Metternich, véase ref. anterior, vol. IV, p. 174. Carta privada de Metternich a Gentz, 30 de junio de 1825. (58) Solomon Rothschild a Metternich, París, 18 de junio de 1825, Archivos del Estado, Viena. (59) Metternich, véase ref. anterior, p. 474. (60) Vincent a Metternich, París, 14 de agosto de 1825, Archivos del Estado, Viena. (61) Comunicación de Scharding, comisario de la Policía de Fronteras, Linz, 5 de julio de 1825, Archivos de la Policía, Viena.

(62) Solomon Rothschild a Metternich, París, 18 de junio de 1825, Archivos del Estado, Viena. (63) Marmont a Metternich, 20 de mayo de 1825. Misma fuente. (64) Metternich a Rothschild, Milán, 28 de junio de 1825. (65) Marmont a Metternich, París, 6 de noviembre de 1825, Archivos del Estado, Viena. (66) Solomon Rothschild a Metternich, Viena, 30 de abril de 1827, Archivos del Estado, Viena. (67) Vincent a Metternich, París, 26 de agosto de 1825, Archivos del Estado, Viena. (68) Vincent a Metternich, París, 14 de septiembre de 1825, Archivos del Estado, Viena. (69) Carl Rothschild a Louis Philippe de Bombelles, París, 12 de septiembre de 1825, Archivos del Estado, Viena. (70) El conde Villeneuve a Metternich, por medio de James Rothschild, París, 20 de octubre de 1825, Archivos del Estado, Viena. (71) Declaración de Jablonovski, marzo de 1827, Archivos del Tesoro, Viena. (72) Barbier a Stadion, París, 16 de junio de 1819, Archivos del Tesoro, Viena. (73) Meyer Amschel Rothschild e Hijos y J. F. Gontard e Hijos al barón Barbier, París, 16 de junio de 1819, Archivos del Tesoro, Viena. (74) Informe de Jablonovski del 20 de junio de 1819, Archivos del Tesoro, Viena. (75) Viena, 30 de septiembre de 1827, Archivos del Tesoro, Viena. (76) Un total de 300.485 florines. (77) Amschel (Anselm) Meyer von Rothschild a Metternich, Fráncfort, 20 de marzo de 1826, Archivos del Estado, Viena. (78) Ehrenberg, véase ref. anterior, p. 117. (79) Gentz's Diaries, véase ref. anterior, vol. III, pp. 231 y 247. (80) Allgemeine deutsche Realenzyklopädie für die gebildeten Stände, F. A. Brockhaus (Leipzig, 1826), vol. IX, artículo sobre Rothschild. (81) Letters between Gentz and Müller, véase ref. anterior, p. 406. (82) Gentz's Diaries, véase ref. anterior, vol. IV, p. 61. (83) Gentz's Diaries, véase ref. anterior, vol. IV, p. 164. (84) "Biographische Nachrichten über das Haus Rothschild", impreso en Schlesier's Ungedruckte Denkschriften, Tagebücher und Briefe von Gentz (Mannheim, 1840).

Capítulo VI

(1) Ficquelmont a Metternich, 21 de noviembre de 1822, Archivos del Estado, Viena. (2) Ficquelmont a Metternich, 17 de agosto de 1824, Archivos del Estado, Viena. (3) Ficquelmont al general en jefe conde Frimont, Nápoles, 27 de septiembre de 1824, Archivos del Estado, Viena. (4) El conde Apponyi a Metternich, Nápoles, 22 de febrero de 1825, Archivos del Estado, Viena. (5) El barón von Koller a Nadasdy, Nápoles, 20 de septiembre de 1825, Archivos del Estado, Viena. (6) Koller a Nadasdy, Nápoles, 10 de diciembre de 1825, Archivos del Estado, Viena. (7) De' Medici a Carl Rothschild, Nápoles, 30 de mayo de 1826, Archivos del Estado, Viena. (8) Véase la biografía del autor sobre Leopoldo I de Bélgica (Viena, Londres y Bruselas). (9) Carl Rothschild al conde Louis Philippe de Bombelles, Nápoles, 20 de enero de 1827, Archivos del Estado, Viena. (10) Solomon Rothschild a Metternich, Viena, 21 de enero de 1827, Archivos del Estado, Viena. (11) Nota de Metternich sobre un informe de Ficquelmont fechado el 20 de febrero de 1827, Archivos del Estado, Viena. (12) Memorándum de la Embajada napolitana en Viena, 11 de agosto de 1827, Archivos del Estado, Viena. (13) Las fechas de los nacimientos de los hijos de Montenuovo se han obtenido de una carta de la emperatriz María Luisa a Metternich, fechada el 17 de marzo de 1829 (Archivos del Estado, Viena), en la que, por usar su propia expresión, "confiesa" estas fechas al príncipe. Hasta entonces había fingido, incluso ante su propio padre, el emperador Francisco, que los hijos de Montenuovo no habían nacido hasta después de la muerte de Napoleón, y después de su matrimonio con Neipperg. En el Gotha (1914), sin embargo, se da erróneamente como fecha de nacimiento de William Montenuovo el 9 de agosto de 1821. (14) Neipperg a Metternich, Parma, 16 de diciembre de 1825, Archivos del Estado, Viena. (15) Véase la declaración en los papeles de la familia imperial, Archivos del Estado, Viena. (16) El conde Neipperg a Metternich, Parma, 16 de diciembre de 1825. (17) Memorándum de Neipperg fechado el 16 de diciembre de 1825, Archivos del Estado, Viena. (18) Metternich a Neipperg, 14 de enero de 1826, Archivos del Estado, Viena. (19) Memorándum de Neipperg, fechado el 26 de junio de 1826, Archivos del Estado, Viena. (20) Metternich a Solomon Rothschild, Johannisberg, 28 de agosto de 1826, Archivos del Estado, Viena. (21) Solomon Rothschild a Metternich, París, 1 de noviembre de 1826, Archivos del Estado, Viena. (22) Documento adjunto a la carta de Solomon a Metternich, fechada el 1 de septiembre de 1826, Archivos del Estado, Viena. (23) Solomon Rothschild a Metternich, Viena, 27 de noviembre de 1826, Archivos del Estado, Viena. (24) María Luisa al emperador Francisco, Parma, 13 de enero de 1827, Archivos del Estado, Viena. (25) Observaciones sobre el préstamo proyectado a su Alteza la duquesa de Parma, firmadas por Solomon Rothschild, Viena, 31 de enero de 1827, Archivos del Estado, Viena. (26) Acuerdo fechado el 4 de febrero de 1827, firmado por Metternich, Werklein, Solomon Rothschild y Mirabaud y Cía. (27) Metternich a Neipperg, Viena, 4 de febrero de 1827, Archivos del Estado, Viena. (28) Metternich a María Luisa, 4 de febrero de 1827, Archivos del Estado, Viena. (29) Un capital, por tanto, de seis millones de francos. (30) María Luisa al emperador Francisco, 7 de junio de 1827, Archivos del Estado, Viena. (31) Solomon Rothschild a Metternich, Viena, 2 de marzo de 1827, Archivos del Estado, Viena. (32) Metternich al conde Neipperg, Viena, 6 de marzo de 1827, Archivos del Estado, Viena. (33) Werklein, en Lucca, al conde Neipperg, 13 de mayo de 1827, Archivos del Estado, Viena. (34) Metternich a María Luisa, Viena, 3 de junio de 1827, Archivos del Estado, Viena. (35) Metternich a Neipperg, Viena, 18 de abril de 1827, Archivos del Estado, Viena. (36) Wertheimstein. (37) Esta palabra es difícil de descifrar en el original. Nota del autor. (38) Metternich negó posteriormente la validez permanente de su decisión. (39) Solomon Rothschild a Werklein, sin fecha, Archivos del Estado, Viena. (40) Metternich a Neipperg, Viena, 3 de junio de 1827, Archivos del Estado, Viena. (41) Decreto que comienza "Noi Maria Luigia", etc., Parma, 18 de junio de 1826, original en los Archivos del Estado, Viena. (42) María Luisa al emperador Francisco, 17 de junio de 1827, Archivos del Estado, Viena. (43) Metternich a María Luisa, Viena, 3 de mayo de 1827, Archivos del Estado, Viena. (44) María Luisa a Metternich, 17 de junio de 1827, Archivos del Estado, Viena. (45) Neipperg a Metternich, Parma, 17 de junio de 1827, Archivos del Estado, Viena. (46) Memorándum de Solomon Rothschild, Viena, 30 de junio de 1827, Archivos del Estado, Viena. (47) Disposiciones dotales de María Luisa, Casino dei Boschi, 9 de julio de 1827. (48) Solomon Rothschild a Werklein, Viena, 2 de febrero de 1828, Archivos del Estado, Viena. (49) Escritura de donación, fechada el 1 de enero de 1829, Archivos del Estado, Viena. (50) Goethe al canciller von Müller, 23 de septiembre de 1823. (51) Goethe a Eckermann, 20 de octubre de 1828. (52) Eckermann, 11 de abril de 1829. (53) Eckermann, 14 de marzo de 1832. (54) Mis esfuerzos por descubrir datos sobre posibles relaciones entre Goethe y los Rothschild dieron escasos resultados. El conservador de los archivos de Goethe y Schiller en Weimar me informó de que no existían cartas ni otros documentos que mencionaran conexión alguna entre Goethe y la Casa Rothschild. El Goethe und die Juden de Tewele, así como el ensayo de Bab bajo el mismo título, solo mencionan los pasajes que he citado. El Goethe und die Juden del Dr. Max Maurenbrecher (Múnich, 1921) aporta más material relativo a la actitud general del poeta hacia los judíos, pero no ofrece ningún otro dato relativo al problema de Goethe y la familia Rothschild. (55) Por el matrimonio entre Metternich y Eleonore Kaunitz; como sus hermanos y su hermana, murió prematuramente en Nápoles en 1829. (56) El príncipe Esterhazy a Metternich, Londres, 24 de abril de 1829, Archivos del Estado, Viena. (57) Véase, por ejemplo, el Morning Chronicle del 28 de agosto de 1827. (58) Extracto de una comunicación en alemán-hebreo de Nathan Rothschild a Carl, Londres, 17 de enero de 1828, Archivos de la Policía, Viena. (59) Srbik's Metternich, véase ref. anterior, vol. I, p. 628. (60) Aus dem Nachlasse Friedrichs von Gentz (Viena, 1867), vol. I, p. 9. Las cartas abarcan el período de octubre de 1828 a diciembre de 1831. (61) Wertheimstein a Rothschild en París, del hebreo, Viena, 13 de agosto de 1829, Archivos de la Policía, Viena. (62) Extracto de una carta de Nathan a Solomon, 12 de octubre de 1829, Archivos del Estado, Viena. (63) Embajador ruso en Londres. (64) Rother a von Motz, 14 de abril de 1829, Archivos Secretos del Estado de Prusia. (65) Rother a Federico Guillermo III, Berlín, 9 de marzo de 1830, Archivos Secretos del Estado de Prusia. (66) Rother al consejero privado conde von Lottum, y a Motz, 9 de enero de 1830, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (67) Benecke al conde von Lottum, Roma, 14 de enero de 1830, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (68) Rother al rey, Berlín, 9 de marzo de 1830, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (69) El rey Federico Guillermo III a Rother, 17 de marzo de 1830, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (70) Las cuatro Casas eran Arnstein y Eskeles, Geymuller y Cía., S. G. Sina, y M. A. Rothschild e Hijos. (71) El conde Kolowrat al emperador Francisco, 18 de febrero de 1830, Archivos del Estado, Viena. (72) Rothschild a Metternich, Viena, 17 de febrero de 1830, Archivos del Estado, Viena. (73) Histoire des grandes opérations financières, Capefigue (París, 1858), vol. I, p. 158. (74) Solomon Rothschild al conde Nadasdy, Maguncia, 14 de junio de 1830, Archivos del Estado, Viena. (75) Memorándum de la sucursal de Fráncfort de la Casa Rothschild, junio de 1830, Archivos del Estado, Viena. (76) Nadasdy a Kolowrat. Memorándum fechado el 5 de agosto de 1830, Archivos del Estado, Viena. (77) La révolution de juillet en 1830 et l'Europe, Guichen (París, 1907). (78) Apponyi a Metternich, 2 de junio de 1830, Archivos del Estado, Viena. (79) Solomon Rothschild al príncipe Metternich, París, 19 de junio de 1830, Archivos del Estado, Viena. (80) Capefigue, véase ref. anterior, vol. III, p. 312. (81) Mémoires de la Princesse de Boigne, Charles Nicoullaud (París, 1908), vol. III, p. 312. (82) Talleyrand a la señora Adelaide, Londres, 15 de octubre de 1830, Mémoires du Prince Talleyrand (París, 1892), vol. III, p. 456. (83) Embajador británico en París. (84) Solomon Rothschild a Metternich, París, 30 de julio de 1830. Como la carta podría haber caído en manos de los revolucionarios, carece del habitual comienzo y cierre formales. Archivos del Estado, Viena. (85) Probablemente Wertheimstein. Informe de Solomon en París, fechado el 31 de julio de 1830, Archivos del Estado, Viena. (86) Archivos del Estado, Viena. (87) Briefe von Friedrich von Gentz an Pilat (Leipzig, 1868), vol. II, p. 288. (88) Apponyi a Metternich, París, 16 de agosto de 1830, Archivos del Estado, Viena. (89) Solomon Rothschild a un amigo, París, septiembre de 1830, Archivos del Estado, Viena. (90) Ministro de Asuntos Exteriores en el nuevo ministerio de Louis Philippe. (91) Solomon Rothschild "a un amigo", París, septiembre de 1830, Archivos del Estado, Viena. (92) Solomon Rothschild a un amigo (en este caso posiblemente Gentz), París, 9 de septiembre de 1830, Archivos del Estado, Viena. (93) James a Solomon, París, 24 de noviembre de 1830, Archivos del Estado, Viena. (94) Embajador británico en París. (95) James a Solomon, París, 27 de noviembre de 1830, Archivos del Estado, Viena. (96) El nuevo ministro de finanzas de Francia. (97) También de una comunicación de Solomon al barón von Kübeck. Véase Tagebücher des Karl Friedrich Freiherrn Kübeck von Kübau (Viena, 1909), vol. I, parte II, p. 302. (98) Solomon a James, Viena, 3 de diciembre de 1830, Archivos del Estado, Viena. (99) El duque de Broglie, en el primer Ministerio del 11 de agosto de 1830, cuando Molé era ministro de Asuntos Exteriores. (100) Estimación de Rother en un informe al rey Federico Guillermo III, basada en una carta de Rothschild, 30 de marzo de 1831, Archivos Secretos del Estado de Prusia, Berlín. (101) Extracto de las cartas de Rothschild desde París fechadas el 10 y el 14 de diciembre de 1830, que Solomon entregó a Metternich el 22 de diciembre de 1830, "para su benévola lectura", presentándose ante Metternich en persona más tarde. Archivos del Estado, Viena. (102) La intención era emprender acciones legales contra Polignac, como autor de las ordenanzas, y contra varios de sus colegas ministros.

TÍTULO: Notas biográficas

sobre las principales personas mencionadas

Bethmann, Simon Moritz von: Nacido en 1768. Jefe de la firma bancaria de Fráncfort. Ennoblecido por el emperador Francisco. Nombrado cónsul general y consejero por el zar. Mecenas de la ciencia y las artes. En su marcha a través de Fráncfort, Napoleón I se detuvo en la Villa Bethmann en 1813. Murió en 1826.

Buderus von Carlshausen, Carl Friedrich: Nacido en 1759. Hijo de un maestro de escuela. Llegó a ser principal funcionario de hacienda de Hesse y poco después administrador de los bienes de Guillermo de Hesse, y su asesor financiero. Más tarde fue presidente del Tesoro de Hesse en Hanau, ministro plenipotenciario y enviado extraordinario ante la Dieta Germánica de Fráncfort, y ante la corte del gran ducado de Darmstadt, así como consejero privado electoral. Murió en 1819.

Dalberg, Karl Theodor, barón von: Nacido en 1744. Último elector de Maguncia, y archicanciller electoral. En 1806 fue el príncipe presidente de la Confederación del Rin, fijando su residencia en Fráncfort. En 1810 fue nombrado gran duque de Fráncfort. La caída de Napoleón puso fin a su gobierno. Murió en Regensberg en 1817.

Gentz, Friedrich von: Nacido en 1764 en Breslau. Estuvo primero al servicio prusiano, y más tarde al austriaco. Fue publicista y secretario de Metternich. Fue consejero en la cancillería, y llegó a ser su asesor más allegado. Murió en Viena en 1832.

Hardenberg, Karl August, príncipe von: Nacido en 1750. Estadista prusiano. Ministro de Asuntos Exteriores en 1803, 1806 y durante parte de 1807. Nombrado canciller y jefe del gobierno tras la retirada de Stein en 1810. Murió en Génova en 1822.

Herries, John Charles: Nacido en 1778. Secretario privado de Vansittart, ministro de Hacienda. Comisario en jefe para la financiación de las fuerzas británicas y aliadas en el continente desde el 1 de octubre de 1811 hasta el 24 de octubre de 1816. Nombrado ministro de Hacienda en 1827, pero hubo de retirarse poco después.

Louis Philippe de Orleans, rey de Francia: Nacido en 1773. Se unió a la Guardia Nacional al estallar la revolución, y sirvió en el ejército republicano hasta 1793. Tras la ejecución de su padre emigró a Suiza, y durante el período napoleónico vivió en América, Inglaterra, Sicilia y España, sin regresar a Francia hasta la restauración de la rama mayor de los Borbones. Habiendo sido colocado en el trono tras la Revolución de Julio de 1830, gobernó hasta la Revolución de Febrero de 1848, y entonces marchó a Inglaterra, donde murió en 1850.

María Luisa: Nacida en 1791. Hija mayor del emperador Francisco. Se casó con Napoleón en 1810, y le dio un hijo en 1811, el rey de Roma, posteriormente duque de Reichstadt. Abandonó a su marido tras su abdicación. Asumió el gobierno de Parma, Piacenza y Guastalla en 1816. Después de la muerte de Napoleón, se casó en 1822 morganáticamente con el conde Neipperg, y, tras la muerte de este, con el conde Bombelles. Murió en 1847 en Viena.

Marmont, Auguste Frédéric de, duque de Ragusa, mariscal de Francia: Nacido en 1774. Considerado por Napoleón como un general excepcionalmente bueno. Nombrado administrador de las Provincias Ilirias. Uno de los primeros en abandonar a Napoleón en 1814 y someterse a los Borbones. Mandó las tropas de la casa real de los reyes Luis XVIII y Carlos X, pero no logró sofocar la revolución de 1830. Abandonó París y acompañó a Carlos X al extranjero. Murió en Venecia en 1852.

Metternich, Clemens Lothar, príncipe von: Nacido en 1773. Se casó con la princesa Marie Eleonore Kaunitz en 1795. Al servicio diplomático austriaco hasta 1809. Nombrado ministro de Asuntos Exteriores el 8 de octubre de 1809. Canciller y secretario de Estado en 1821. Nombrado presidente de la conferencia ministerial para asuntos internos en 1826. Huyó de Austria a causa de la revolución de 1848. No regresó a Viena hasta 1851. Allí murió en 1859. La segunda esposa de Metternich fue la baronesa von Leykam. Su tercera esposa (1831) fue Melanie, condesa Zichy-Ferraris.

Neipperg, Adam Adalbert, conde von: Nacido en 1775. General al servicio austriaco. Concertó una alianza con Murat en Nápoles en 1814. Intervino de nuevo en los asuntos militares de aquella ciudad en 1815. Llegó a ser mayordomo mayor de María Luisa en Parma, y su esposo morganático en 1822. Murió el 22 de febrero de 1829 en Parma.

Parish, David, barón von Senftenberg: Hijo de un banquero de Hamburgo. Se estableció por su cuenta, y más tarde llegó a ser socio de la firma bancaria vienesa Fries y Cía., en cuya quiebra se vio implicado. Se suicidó en Viena en abril de 1826.

Rother, Christian von: Nacido en 1778. Funcionario del Tesoro prusiano. Contable principal de Hardenberg, quien le confió los asuntos más importantes. Director de la marina mercante en 1819. Reorganizó el departamento de finanzas en 1820. Ministro de Estado en 1836. Murió en 1849.

Rothschild, Meyer Amschel: Nacido en Fráncfort del Meno en 1743. Fundador de la firma. Se casó con Gutli Schnapper el 29 de agosto de 1770. Murió en Fráncfort en 1812.

Rothschild, Amschel Meyer: Hijo mayor del anterior. Nacido el 12 de junio de 1773. Se casó con Eva Hanau el 16 de noviembre de 1796. Director del Banco de Fráncfort. Murió el 6 de diciembre de 1855.

Rothschild, Salomon Meyer: Hijo mayor del anterior. Nacido el 9 de septiembre de 1774. Se casó con Caroline Stern el 26 de noviembre de 1800. Director del Banco de Viena. Murió el 27 de julio de 1855.

Rothschild, Nathan Meyer: Hermano del anterior. Nacido el 16 de septiembre de 1777. Se casó el 22 de octubre de 1806 con Hannah Barent Cohen. Director del Banco de Londres. Murió el 28 de julio de 1836.

Rothschild, Carl Meyer: Hermano del anterior. Nacido el 24 de abril de 1788. Se casó con Adelheid Hertz el 16 de septiembre de 1818. Director del Banco de Nápoles. Murió el 10 de marzo de 1855.

Rothschild, James Meyer: Hermano del anterior. Nacido el 15 de mayo de 1792. Se casó con la hija de Salomon Rothschild el 11 de julio de 1824. Director del Banco de París. Murió el 15 de noviembre de 1868.

Stadion, Johann Philipp, conde von: Nacido en 1763. Ingresó en el servicio diplomático austriaco. Ministro de Asuntos Exteriores de 1805 a 1809. Después de 1812 fue empleado en ocasiones en tareas diplomáticas y fue nombrado presidente del tesoro y ministro de Finanzas. Murió en Baden, cerca de Viena, en 1824.

Villele, Joseph, conde: Nacido en 1773. Estadista francés. Miembro de la Cámara desde 1815, y líder de los ultras realistas. Ministro de Finanzas en 1821. Primer ministro de 1822 a 1828. Murió en 1854.

Wellington, Arthur Wellesley, duque de, príncipe de Waterloo: Nacido en 1769. Combatió en las Indias Orientales y en Dinamarca. Mandó la expedición británica a Portugal en 1808. Comandante en jefe contra los franceses en España y Portugal hasta la caída de Napoleón en 1814. Ganó la batalla de Waterloo el 18 de junio de 1815. Participó en la política y representó a Inglaterra en Aquisgrán en 1818 y en el Congreso de Verona en 1822. Comandante en jefe de las fuerzas terrestres británicas en 1827. Miembro de la Cámara de los Lores. Tory. Primer ministro en 1828. Tras la Revolución de Julio dimitió, al subir al trono Guillermo IV en noviembre de 1830. Secretario de Estado de Asuntos Exteriores de 1834 a 1835, bajo Peel. Murió en 1852 en Dover.

Wilhelm von Hesse: Nacido en 1713. Gobernó como landgrave Wilhelm IX de 1785 a 1803, y luego como elector Wilhelm I. Murió en Cassel en 1821.

TÍTULO: Bibliografía

Anonymous, Les Rothschild (París, 1925).

Ayer, Jules, A Century of Finance, 1804 to 1904. (The London House of Rothschild).

Balla, Ignatz, Die Rothschilds (Berlín, 1912).

Baron, Dr. Salo. Die Judenfrage auf dem Wiener Kongress (Viena y Berlín, 1920).

Beaulieu-Marconnay, Karl, barón von, Karl von Dalberg und seiner Zeit (Weimar, 1879).

Beer, Die österreichische Handelspolitik im 19. Jahrhundert (Viena, 1891).

Beer, Adolf, Die Finanzen Österreichs im 19. Jahrhundert (Praga, 1877).

Berghoeffer, Chr. W., Meyer Amschel Rothschild (Fráncfort del Meno, 1923).

Bethmann, Simon Moritz von, und seine Vorfahren (Fráncfort del Meno, 1898).

Bianchini, Cav. Lodovico, Della storia delle finanze del regno di Napoli libri sette (Palermo, 1839).

Biographie, Allgemeine deutsche.

Biographie générale, Nouvelle (París, 1863).

Biography and Obituary, The Annual, 1857, vol. XXI.

Boigne, Mémoires de la Comtesse de (París, 1907).

Bounatian, Dr. Mentor, Geschichte der Handelskrisen in England 1640—1840 (Múnich, 1908).

Brialmont, A., Histoire du Duc de Wellington (París, 1856).

Brunner, Dr. Hugo, General Lagrange (Cassel, 1897).

Buxton, Charles, ed., Memoirs of Sir Thomas Fowell Buxton, Baronet (Londres, 1848).

Capefigue, M., Histoire des grandes opérations financières (París, 1858), vol. III.

Castelli, I. F. Memoiren meines Lebens (Múnich, 1914).

Cussy, Souvenirs du chevalier de, 1795-1866 (París, 1909).

Demachy, Edouard, Les Rothschild, une famille de financiers juifs au XIXe siècle (París, 1896).

Despatches, Correspondence and Memoranda of Field Marshal Arthur, Duke of Wellington, editado por su hijo, el duque de Wellington (Londres, 1867).

Dietz, Dr. Alex, Frankfurter Handelsgeschichte (Fráncfort del Meno, 1921 a 1925). Esta excelente y exhaustiva obra en cinco volúmenes, en aquellas páginas dedicadas a Rothschild, señala la necesidad de "leer entre líneas" la obra de Berghoeffer.

Drumont, Edouard, La France juive (París).

Ehrenberg, Dr. Richard, Die Fugger, Rothschild, Krupp, 3.ª ed. (Jena, 1925).

Ehrenberg, Dr. Richard, Das Haus Parish in Hamburg (Jena, 1905).

Elking, Max von, Die deutschen Hilfstruppen im nordamerikanischen Befreiungskriege 1776-1783.

Enzyklopädie für die gebildeten Stände, Allgemeine deutsche Real. . . .

Faber, Herr von Hormayr und die Lebensbilder aus dem Befreiungskriege (Leipzig, 1844).

Fournier, Napoleon I (Viena, 1822).

Frankfurter Zeitung, Geschichte der (Fráncfort del Meno, 1911).

Gentz, Briefwechsel zwischen Friedrich Gentz und Adam Müller 1800 bis 1829 (Stuttgart, 1857).

Gentz, Aus dem Nachlass Friedrich von Gentz (Viena, 1867).

Gentz, Briefe von Friedrich von Gentz an Pilat (Leipzig, 1868).

Gentz, Tagebücher von Friedrich von Gentz aus dem Nachlass Varnhagens von Ense (Leipzig, 1874).

Gentz, Briefe von und an Friedrich von Gentz (Viena, 1867).

Grillparzer, Selbstbiographie und Bildnisse (Viena, 1923).

Guichen, La révolution de juillet en 1830 et l'Europe (París, 1917).

Herries, Edward, Memoirs of the Public Life of the Right Hon. John Charles Herries in the Reigns of George III, George IV, William IV, and Victoria (Londres, 1880).

Heyck, Die Allgemeine Zeitung (Múnich, 1898).

Heyden, Galerie berühmter und merkwürdiger Frankfurter (Fráncfort del Meno, 1861).

(Hormayr zu Hartenburg), Kaiser Franz und Metternich (Leipzig, 1848).

Humboldt, Wilhelm und Caroline von, in ihren Briefen 1815-1817 (Berlín, 1912).

Jakobson, Israel, Unterthänigste Vorstellung an S.H. den Fürstprimas der Rheinkonföderation über dessen neue Stättigkeitsschutzordnung für die Judenschaft in Frankfurt a. Main (Braunschweig, 1808).

Jost, Neuere Geschichte der Israeliten 1815-1845 (Berlín, 1846).

Kapp, Friedrich, Der Soldatenhandel deutscher Fürsten nach Amerika 1775-1783 (Berlín, 1864).

Kohout, Dr. Adolph, Finanzgrössen und grosse Finanzen (Berlín, 1909).

Kralik, Geschichte der neuesten Zeit von 1815 bis zur Gegenwart (Viena y Graz, 1820).

Kriegk, G. L., Geschichte von Frankfurt a. M. in ausgewählten Darstellungen (Fráncfort del Meno, 1871).

Kübeck von Kübau, Tagebücher des Carl Friedrich, Frh. v. (Viena, 1909).

Kübeck von Kübau, Metternich und Kübeck—Ein Briefwechsel (Viena, 1910).

Lee, Sidney, Dictionary of National Biography (Londres, 1897).

Lösch, Dr. Philipp, Kurfürst Wilhelm I (Marburgo, 1923).

Marbot, Mémoires du général baron de (París, 1891).

Marion, Marcel, Histoire financière de la France depuis 1715 (París, 1914).

Mi[—], Les Rothschild, leur origine, Waterloo, leur fortune (París, 1909).

Metternich, Richard, príncipe, Aus Metternichs nachgelassenen Papieren (Viena, 1880).

Nervo, barón de, Les finances françaises sous la restauration 1814-1830 (París, 1867).

Nicoullaud, Charles, Mémoires de la Comtesse de Boigne (París, 1908).

Ouvrard, G. I., Mémoires de, sur sa vie et ses diverses opérations financières (París, 1926).

Picciotto, James, Sketches of Anglo-Jewish History (Londres, 1875).

Pribram, Alfred Francis, Österreichische Staatsverträge (Viena, 1913).

Rabinowics, Dr. I. M., La famille de Rothschild (1882).

Reeves, John, The Rothschilds—The Financial Rulers of Nations (Londres, 1887).

Rother, Christian von, Obituary Notice. Edición especial del Preussischer Staatsanzeiger del 15 y 16 de diciembre de 1849 (Berlín, 1849).

Scharf von Scharffenstein, Das geheime Treiben, der Einfluss und die Macht des Judentums in Frankreich seit 100 Jahren (1771-1871) (Stuttgart, 1872).

Scherb, von, Geschichte des Hauses Rothschild (Berlín, 1872).

Schlesier, Gustav von, Ungedruckte Denkschriften, Tagebücher und Briefe von Gentz (Mannheim, 1840).

Schmidt-Weissenfels, E., Geschichte des modernen Reichtums (Berlín, 1893).

Schmidt-Weissenfels, E., Friedrich Gentz (Praga, 1859).

Schwemer, Geschichte der freien Stadt Frankfurt a. M. 1814-1856 (Fráncfort del Meno, 1910).

Smidt, Johann, Ein Gedenkbuch zur Säcularfeier seines Geburtstags (Bremen, 1878).

Srbik, Heinrich von, Metternich, der Staatsmann und der Mensch (Múnich, 1925).

Statistical review of all coin, exchange and bond values between the years 1796-1832, Archivos del Estado, Viena.

Steinmann, Fr., Das Haus Rothschild. Seine Geschichte und seine Geschäfte (Praga y Leipzig, 1857).

Strobl von Ravelsberg, Metternich und seine Zeit 1773-1859 (Viena y Leipzig, 1907).

Talleyrand, Mémoires du Prince, publiés par le Duc de Broglie (París, 1892).

Treskow, A. von, Biographische Notizen über Nathan Meyer Rothschild (Quedlinburg, 1837).

Übersicht der Lage und der rechtlichen Gesuche der Fuldaischen und Hanauischen Domänenkäufer (Fráncfort del Meno, 1814).

Vehse, Geschichte der deutschen Höfe.

Verschner, O. C., barón von, Die deutschen Hilfstruppen im amerikanischen Revolutionskriege (Brunswick, 1901).

Verschner, O. C., barón von, Die Hessen und die anderen deutschen Hilfstruppen im Kriege Grossbritanniens gegen Amerika 1776-1783 (Brunswick y Leipzig, 1901).

Villele, Mémoires et correspondances du Comte de (París, 1888).

Wachstein, Die Inschriften des alten Judenfriedhofes in Wien (Viena, 1912).

Walpole, Spencer, History of France from the Conclusion of the Great War in 1815 (Londres, 1878).

Ward and Gooch, The Cambridge History of British Foreign Policy, 1783-1919.

Webster, The Foreign Policy of Castlereagh, 1815-1822 (Londres, 1925).

Weil, Les dessous du Congrès de Vienne (París, 1917).

Weill, Rothschild und die europäischen Staaten (Stuttgart, 1844).

Wellington, The Dispatches of Field Marshal the Duke of, During his Various Campaigns, from 1799 to 1848 (Londres, 1837).

Wirth, Max, Geschichte der Handelskrisen (Fráncfort del Meno, 1883).

Zichy, Grof Szechenyi István (Budapest, 1896).
