@title: Mis Inventos
@autor: Nikola Tesla
@tipo: libro
@year: 1919

MIS INVENTOS

======================================================================

CAPÍTULO I
Mis primeros años
----------------------------------------------------------------------

El desarrollo progresivo del hombre depende de manera vital de la invención. Es el producto más importante de su cerebro creador. Su fin último es el dominio completo de la mente sobre el mundo material, la sujeción de las fuerzas de la naturaleza a las necesidades humanas. Esa es la difícil tarea del inventor, a quien a menudo se malinterpreta y no se recompensa. Pero él encuentra amplia compensación en el grato ejercicio de sus facultades y en saberse parte de esa clase excepcionalmente privilegiada sin la cual la especie habría perecido hace mucho en la amarga lucha contra los elementos despiadados.

Hablando por mí mismo, he gozado ya con creces de este exquisito placer, tanto que durante muchos años mi vida no fue sino un arrobamiento continuo. Se me tiene por uno de los trabajadores más infatigables, y quizá lo sea, si el pensamiento equivale al trabajo, pues le he dedicado casi todas mis horas de vigilia. Pero si por trabajo se entiende una tarea determinada, ejecutada en un tiempo señalado y según una regla rígida, entonces tal vez sea yo el más holgazán de todos. Todo esfuerzo realizado por obligación exige el sacrificio de energía vital. Yo nunca pagué semejante precio. Al contrario, me he nutrido de mis pensamientos.

Al intentar dar un relato coherente y fiel de mis actividades en esta serie de artículos, que se presentarán con la ayuda de los editores del Electrical Experimenter y que se dirigen sobre todo a nuestros jóvenes lectores, debo detenerme, aunque sea a regañadientes, en las impresiones de mi juventud y en las circunstancias y sucesos que contribuyeron a determinar mi carrera.

Nuestros primeros afanes son puramente instintivos, impulsos de una imaginación viva e indisciplinada. A medida que crecemos se impone la razón y nos volvemos cada vez más sistemáticos y calculadores. Pero aquellos impulsos tempranos, aunque no sean inmediatamente productivos, son de la mayor importancia y pueden moldear nuestro propio destino. En efecto, ahora siento que, de haberlos comprendido y cultivado en lugar de reprimirlos, habría añadido un valor considerable a mi legado al mundo. Pero no fue hasta llegar a la edad adulta cuando comprendí que era un inventor.

Ello se debió a varias causas. En primer lugar, tuve un hermano dotado de un talento extraordinario: uno de esos raros fenómenos de la mente que la investigación biológica no ha logrado explicar. Su muerte prematura dejó desconsolados a mis padres. Teníamos un caballo que nos había regalado un querido amigo. Era un magnífico animal de raza árabe, dotado de una inteligencia casi humana, al que toda la familia cuidaba y mimaba, y que en cierta ocasión salvó la vida de mi padre en circunstancias notables. Una noche de invierno habían llamado a mi padre para cumplir un deber urgente y, mientras cruzaba las montañas infestadas de lobos, el caballo se asustó y echó a correr, arrojándolo violentamente al suelo. Llegó a casa sangrante y exhausto, pero, dada la alarma, partió de inmediato de nuevo, regresó al lugar, y, antes de que la partida de búsqueda hubiera avanzado mucho, salió a su encuentro mi padre, que había recobrado el conocimiento y vuelto a montar, sin darse cuenta de que llevaba varias horas tendido en la nieve. Aquel caballo fue el causante de las heridas de mi hermano, de las que murió. Presencié la trágica escena y, aunque han pasado cincuenta y seis años desde entonces, mi impresión visual de aquello no ha perdido nada de su fuerza. El recuerdo de los logros de mi hermano hacía que cualquier esfuerzo mío pareciera deslucido en comparación.

Cualquier cosa meritoria que yo hiciera no hacía sino que mis padres sintieran su pérdida con mayor amargura. Así crecí con poca confianza en mí mismo. Pero estaba lejos de ser tenido por un muchacho tonto, a juzgar por un incidente que aún recuerdo con viveza. Un día los concejales pasaban por una calle donde yo jugaba con otros chicos. El mayor de aquellos venerables señores —un ciudadano acaudalado— se detuvo a dar una moneda de plata a cada uno de nosotros. Al llegar a mí, se paró de pronto y ordenó: «Mírame a los ojos». Sostuve su mirada, con la mano extendida para recibir la tan apreciada moneda, cuando, para mi consternación, dijo: «No, de mí no sacarás nada; eres demasiado listo». Solían contar una anécdota graciosa sobre mí. Tenía dos tías ancianas de rostro arrugado, una de ellas con dos dientes que sobresalían como los colmillos de un elefante y que hundía en mi mejilla cada vez que me besaba. Nada me espantaba más que la perspectiva de ser abrazado por aquellas parientes tan cariñosas como poco atractivas. Sucedió que, estando en brazos de mi madre, me preguntaron cuál de las dos era la más bonita. Tras examinar sus rostros con atención, respondí pensativo, señalando a una de ellas: «Esta de aquí no es tan fea como la otra».

Por otra parte, desde mi mismo nacimiento se me destinó a la carrera eclesiástica, y ese pensamiento me oprimía sin cesar. Ansiaba ser ingeniero, pero mi padre era inflexible. Era hijo de un oficial que había servido en el ejército del gran Napoleón y, al igual que su hermano —catedrático de matemáticas en una institución destacada—, había recibido una educación militar; pero, cosa singular, más tarde abrazó el sacerdocio, vocación en la que alcanzó eminencia. Era un hombre muy erudito, un verdadero filósofo natural, poeta y escritor, y se decía que sus sermones eran tan elocuentes como los de Abraham a Sancta Clara. Tenía una memoria prodigiosa y a menudo recitaba largos pasajes de obras en varias lenguas. Solía comentar en broma que, si se perdieran algunos de los clásicos, él podría restituirlos. Su estilo de escritura era muy admirado. Redactaba frases breves y concisas, y rebosaba ingenio y sátira. Las observaciones humorísticas que hacía eran siempre peculiares y características. A modo de ilustración, mencionaré uno o dos ejemplos. Entre la servidumbre había un hombre bizco llamado Mane, empleado en las labores de la granja. Un día cortaba leña. Al alzar el hacha, mi padre, que estaba cerca y se sentía muy incómodo, le advirtió: «Por amor de Dios, Mane, no golpees donde miras, sino donde piensas dar». En otra ocasión llevaba de paseo en carruaje a un amigo que, descuidado, dejaba que su costoso abrigo de piel rozara la rueda. Mi padre se lo recordó diciendo: «Recoge el abrigo, que me estás arruinando la rueda». Tenía la curiosa costumbre de hablar solo y a menudo sostenía animadas conversaciones y se enzarzaba en acaloradas discusiones, cambiando el tono de voz. Un oyente casual habría jurado que había varias personas en la habitación.

Aunque debo atribuir a la influencia de mi madre cualquier inventiva que posea, el adiestramiento que él me dio hubo de ser provechoso. Comprendía toda clase de ejercicios: adivinar los pensamientos del otro, descubrir los defectos de alguna forma o expresión, repetir frases largas o efectuar cálculos mentales. Estas lecciones diarias estaban destinadas a fortalecer la memoria y la razón y, sobre todo, a desarrollar el sentido crítico, y fueron, sin duda, muy beneficiosas.

Mi madre descendía de una de las familias más antiguas del país y de un linaje de inventores. Tanto su padre como su abuelo idearon numerosos utensilios para usos domésticos, agrícolas y de otra índole. Era una mujer verdaderamente extraordinaria, de rara habilidad, valor y entereza, que había afrontado las tormentas de la vida y atravesado muchas pruebas difíciles. Cuando tenía dieciséis años, una virulenta peste asoló el país. Llamaron a su padre para administrar los últimos sacramentos a los moribundos y, durante su ausencia, ella acudió sola a auxiliar a una familia vecina aquejada de la temida enfermedad. Todos sus miembros, cinco en total, sucumbieron en rápida sucesión. Ella lavó, vistió y amortajó los cuerpos, adornándolos con flores según la costumbre del país, y cuando su padre regresó halló todo dispuesto para un entierro cristiano. Mi madre era una inventora de primer orden y, creo yo, habría logrado grandes cosas de no haber estado tan apartada de la vida moderna y de sus múltiples oportunidades. Inventaba y construía toda clase de herramientas y artilugios, y tejía los más finos dibujos con el hilo que ella misma hilaba. Hasta plantaba las semillas, criaba las plantas y separaba ella misma las fibras. Trabajaba sin descanso, desde el alba hasta bien entrada la noche, y la mayor parte de la ropa y los enseres de la casa eran obra de sus manos. Pasados los sesenta, sus dedos eran aún lo bastante ágiles para hacer tres nudos en una pestaña.

Hubo otra razón, aún más importante, de mi tardío despertar. En mi niñez padecí una aflicción singular, debida a la aparición de imágenes, a menudo acompañadas de intensos destellos de luz, que enturbiaban la visión de los objetos reales e interferían en mi pensamiento y mi acción. Eran imágenes de cosas y escenas que yo había visto realmente, nunca de las que imaginaba. Cuando se me decía una palabra, la imagen del objeto que designaba se presentaba vívidamente ante mi vista, y a veces era del todo incapaz de distinguir si lo que veía era tangible o no. Esto me causaba gran malestar y angustia. Ninguno de los estudiosos de la psicología o la fisiología a quienes consulté supo explicar nunca satisfactoriamente estos fenómenos. Parecen haber sido únicos, aunque probablemente yo estuviera predispuesto, pues sé que mi hermano padeció un trastorno semejante. La teoría que he formulado es que las imágenes eran resultado de una acción refleja del cerebro sobre la retina bajo una gran excitación. Desde luego no eran alucinaciones como las que producen las mentes enfermas y atormentadas, pues en lo demás yo era normal y sereno. Para dar idea de mi angustia, supóngase que yo hubiera presenciado un funeral o algún espectáculo igualmente estremecedor. Entonces, inevitablemente, en la quietud de la noche, una imagen vívida de la escena se imponía ante mis ojos y persistía pese a todos mis esfuerzos por desterrarla. A veces incluso quedaba fija en el espacio aunque yo pasara la mano a través de ella. Si mi explicación es correcta, debería ser posible proyectar en una pantalla la imagen de cualquier objeto que uno conciba y hacerla visible. Tal avance revolucionaría todas las relaciones humanas. Estoy convencido de que esta maravilla puede lograrse y se logrará con el tiempo; añadiré que he dedicado mucho pensamiento a la solución del problema.

Para librarme de estas atormentadoras apariciones, trataba de concentrar la mente en alguna otra cosa que hubiera visto, y de este modo obtenía a menudo un alivio pasajero; pero, para conseguirlo, tenía que evocar continuamente nuevas imágenes. No tardé en advertir que había agotado todas las que tenía a mi disposición; mi «rollo» se había acabado, por así decirlo, porque había visto poco del mundo: solo los objetos de mi casa y de los alrededores inmediatos. A medida que repetía estas operaciones mentales por segunda o tercera vez, para ahuyentar las apariciones de mi vista, el remedio fue perdiendo toda su eficacia. Entonces, instintivamente, comencé a hacer excursiones más allá de los límites del pequeño mundo que conocía, y vi escenas nuevas. Al principio eran muy borrosas e imprecisas, y se desvanecían cuando trataba de fijar en ellas mi atención, pero poco a poco logré fijarlas; ganaron en fuerza y nitidez y por fin adquirieron la concreción de las cosas reales. Pronto descubrí que mi mayor consuelo lo alcanzaba si me limitaba a avanzar en mi visión cada vez más lejos, recibiendo todo el tiempo nuevas impresiones, y así empecé a viajar; en mi mente, por supuesto. Cada noche (y a veces durante el día), estando a solas, emprendía mis viajes: veía lugares, ciudades y países nuevos, vivía allí, conocía gente y trababa amistades y relaciones; y, por increíble que parezca, es un hecho que me eran tan queridas como las de la vida real, y en nada menos intensas en sus manifestaciones.

Esto lo hice constantemente hasta los diecisiete años, cuando mis pensamientos se volcaron seriamente en la invención. Entonces observé, para mi deleite, que podía visualizar con la mayor facilidad. No necesitaba modelos, dibujos ni experimentos. Podía imaginármelos todos como reales en mi mente. Así he llegado, sin darme cuenta, a desarrollar lo que considero un nuevo método de materializar conceptos e ideas inventivas, radicalmente opuesto al puramente experimental y, en mi opinión, muchísimo más expeditivo y eficaz. En el momento en que uno construye un dispositivo para llevar a la práctica una idea en bruto, se halla inevitablemente absorbido por los detalles y los defectos del aparato. A medida que avanza, mejorándolo y reconstruyéndolo, su fuerza de concentración disminuye y pierde de vista el gran principio subyacente. Pueden obtenerse resultados, pero siempre a costa de la calidad.

Mi método es distinto. No me lanzo de inmediato al trabajo efectivo. Cuando se me ocurre una idea, empiezo enseguida a desarrollarla en mi imaginación. Cambio la construcción, introduzco mejoras y hago funcionar el dispositivo en mi mente. Me es absolutamente indiferente hacer girar mi turbina en el pensamiento o probarla en mi taller. Hasta noto si está desequilibrada. No hay diferencia alguna; los resultados son los mismos. De este modo puedo desarrollar y perfeccionar rápidamente una concepción sin tocar nada. Cuando he llegado al punto de incorporar a la invención toda mejora posible que se me ocurra y no veo defecto en parte alguna, doy forma concreta a este producto final de mi cerebro. Invariablemente mi dispositivo funciona tal como yo concebí que debía hacerlo, y el experimento resulta exactamente como lo planeé. En veinte años no ha habido una sola excepción. ¿Por qué habría de ser de otro modo? La ingeniería, eléctrica y mecánica, es positiva en sus resultados. Apenas hay tema que no pueda tratarse matemáticamente y cuyos efectos no puedan calcularse, o cuyos resultados no puedan determinarse de antemano a partir de los datos teóricos y prácticos disponibles. Llevar a la práctica una idea en bruto, como se hace por lo general, no es, sostengo, más que un derroche de energía, de dinero y de tiempo.

Mi aflicción temprana tuvo, sin embargo, otra compensación. El incesante esfuerzo mental desarrolló mis facultades de observación y me permitió descubrir una verdad de gran importancia. Había notado que la aparición de las imágenes iba siempre precedida de la visión real de escenas en condiciones peculiares y por lo general muy excepcionales, y en cada ocasión me veía impelido a localizar el impulso original. Al cabo de un tiempo este esfuerzo llegó a ser casi automático y adquirí gran facilidad para conectar causa y efecto. Pronto advertí, con sorpresa, que todo pensamiento que concebía me era sugerido por una impresión externa. Y no solo eso, sino que todas mis acciones obedecían a un mecanismo semejante. Con el tiempo se me hizo del todo evidente que yo no era más que un autómata dotado de la facultad de moverse, que respondía a los estímulos de los órganos de los sentidos y pensaba y obraba en consecuencia. El resultado práctico de esto fue el arte de la telautomática, que hasta ahora solo se ha desarrollado de manera imperfecta. Sus posibilidades latentes, sin embargo, acabarán por mostrarse. Llevo años proyectando autómatas autocontrolados, y creo que podrán fabricarse mecanismos que obren como si poseyeran razón, hasta cierto grado, y que crearán una revolución en muchos ramos comerciales e industriales.

Tenía unos doce años cuando logré por primera vez desterrar una imagen de mi vista mediante un esfuerzo voluntario, pero nunca tuve control alguno sobre los destellos de luz a los que me he referido. Fueron, quizá, mi experiencia más extraña e inexplicable. Solían producirse cuando me hallaba en una situación peligrosa o angustiosa, o cuando estaba muy exaltado. En algunos casos he visto todo el aire que me rodeaba lleno de lenguas de llama viva. Su intensidad, en lugar de disminuir, aumentaba con el tiempo, y al parecer alcanzó su máximo cuando yo tenía unos veinticinco años. Estando en París, en 1883, un destacado fabricante francés me envió una invitación a una cacería que acepté. Llevaba mucho tiempo encerrado en la fábrica, y el aire fresco tuvo en mí un efecto maravillosamente vigorizante. Al regresar a la ciudad aquella noche sentí la clara sensación de que mi cerebro se había incendiado. Veía una luz como si dentro de él hubiera un pequeño sol, y pasé toda la noche aplicando compresas frías a mi atormentada cabeza. Por fin los destellos disminuyeron en frecuencia y fuerza, pero hicieron falta más de tres semanas para que se extinguieran del todo. Cuando me llegó una segunda invitación, mi respuesta fue un enfático ¡NO!

Estos fenómenos luminosos aún se manifiestan de cuando en cuando, como al ocurrírseme una idea nueva que abre posibilidades, pero ya no me sobresaltan, pues son de intensidad relativamente pequeña. Cuando cierro los ojos observo siempre, primero, un fondo de un azul muy oscuro y uniforme, no muy distinto del cielo en una noche clara pero sin estrellas. En pocos segundos este campo se anima con innumerables centelleantes copos verdes, dispuestos en varias capas y avanzando hacia mí. Aparece luego, a la derecha, un hermoso dibujo de dos sistemas de líneas paralelas y muy juntas, perpendiculares entre sí, de toda clase de colores, con predominio del amarillo verdoso y el dorado. Inmediatamente después las líneas se avivan y todo queda densamente salpicado de puntos de luz titilante. Esta imagen se desplaza lentamente por el campo visual y en unos diez segundos se desvanece hacia la izquierda, dejando tras de sí un fondo gris bastante desagradable e inerte que pronto da paso a un mar ondulante de nubes, que parecen intentar moldearse en formas vivientes. Es curioso que no pueda proyectar forma alguna en ese gris hasta que se alcanza la segunda fase. Siempre, antes de dormirme, revolotean ante mi vista imágenes de personas o de objetos. Cuando las veo, sé que estoy a punto de perder la conciencia. Si faltan y se niegan a aparecer, es señal de una noche en vela.

Hasta qué punto la imaginación desempeñó un papel en mi vida temprana puedo ilustrarlo con otra curiosa experiencia. Como la mayoría de los niños, me gustaba saltar, y desarrollé un intenso deseo de sostenerme en el aire. De vez en cuando soplaba de las montañas un viento fuerte y ricamente cargado de oxígeno que volvía mi cuerpo tan ligero como el corcho, y entonces saltaba y flotaba en el espacio largo rato. Era una sensación deliciosa, y mi decepción fue aguda cuando más tarde me desengañé.

Durante aquel periodo contraje muchas aficiones, aversiones y costumbres extrañas, algunas de las cuales puedo atribuir a impresiones externas, mientras que otras son inexplicables. Sentía una violenta aversión por los pendientes de las mujeres, pero otros adornos, como los brazaletes, me agradaban más o menos según el diseño. La vista de una perla casi me producía un ataque, mas me fascinaba el brillo de los cristales o de los objetos de aristas vivas y superficies planas. No tocaba el cabello de otras personas salvo, quizá, a punta de revólver. Me daba fiebre mirar un durazno, y si había un trozo de alcanfor en cualquier rincón de la casa me causaba el más agudo malestar. Aún hoy no soy insensible a algunos de estos perturbadores impulsos. Cuando dejo caer cuadraditos de papel en un plato lleno de líquido, siempre percibo un sabor peculiar y horrible en la boca. Contaba los pasos en mis caminatas y calculaba el volumen de los platos de sopa, las tazas de café y los trozos de comida; de lo contrario, la comida me resultaba desagradable. Todos los actos u operaciones repetidos que realizaba tenían que ser divisibles por tres, y si me equivocaba me sentía impelido a volver a hacerlo todo de nuevo, aunque me llevara horas.

Hasta los ocho años mi carácter fue débil y vacilante. No tenía valor ni fuerza para tomar una resolución firme. Mis sentimientos venían en olas y oleadas, y vibraban sin cesar entre los extremos. Mis deseos eran de fuerza arrolladora y, como las cabezas de la hidra, se multiplicaban. Me oprimían los pensamientos del dolor en la vida y en la muerte, y el temor religioso. Me dejaba llevar por creencias supersticiosas y vivía en constante pavor del espíritu del mal, de los fantasmas, los ogros y otros impíos monstruos de la oscuridad. Entonces, de golpe, sobrevino un cambio tremendo que alteró el curso de toda mi existencia. De todas las cosas, lo que más me gustaba eran los libros. Mi padre tenía una gran biblioteca y, siempre que podía, trataba de satisfacer mi pasión por la lectura. Él no la permitía y montaba en cólera cuando me sorprendía en el acto. Escondía las velas cuando descubría que yo leía a escondidas. No quería que me estropeara la vista. Pero yo conseguía sebo, hacía las mechas y vertía las barras en moldes de hojalata, y cada noche tapaba el ojo de la cerradura y las rendijas y leía, a menudo hasta el alba, cuando todos los demás dormían y mi madre emprendía su arduo trabajo diario. En cierta ocasión cayó en mis manos una novela titulada «Abafi» (el hijo de Aba), traducción serbia de un conocido escritor húngaro, Jósika. Esta obra despertó de algún modo mis dormidas fuerzas de voluntad, y empecé a practicar el dominio de mí mismo. Al principio mis resoluciones se desvanecían como la nieve en abril, pero al poco tiempo vencí mi debilidad y sentí un placer que no había conocido antes: el de hacer lo que quería. Con el tiempo, este vigoroso ejercicio mental se convirtió en una segunda naturaleza. Al comienzo había que someter mis deseos, pero poco a poco el deseo y la voluntad llegaron a ser idénticos. Tras años de tal disciplina alcancé un dominio tan completo sobre mí mismo que jugué con pasiones que han significado la destrucción de algunos de los hombres más fuertes. A cierta edad contraje una manía por el juego que preocupó mucho a mis padres. Sentarme a una partida de cartas era para mí la quintaesencia del placer. Mi padre llevaba una vida ejemplar y no podía disculpar el insensato derroche de tiempo y dinero al que yo me entregaba. Yo tenía una firme resolución, pero mi filosofía era mala. Le decía: «Puedo dejarlo cuando quiera, pero ¿vale la pena renunciar a lo que compraría con las dichas del Paraíso?». En frecuentes ocasiones daba él rienda suelta a su ira y su desprecio, pero mi madre era distinta. Comprendía el carácter de los hombres y sabía que la salvación de uno solo puede obrarse mediante sus propios esfuerzos. Una tarde, lo recuerdo, cuando había perdido todo mi dinero y ansiaba una partida, vino a mí con un fajo de billetes y me dijo: «Ve y diviértete. Cuanto antes pierdas todo lo que poseemos, mejor será. Sé que lo superarás». Tenía razón. Vencí mi pasión allí mismo, y solo lamenté que no hubiera sido cien veces más fuerte. No solo la vencí, sino que la arranqué de mi corazón para no dejar siquiera rastro de deseo. Desde entonces he sido tan indiferente a toda forma de juego como a mondarme los dientes.

Durante otro periodo fumé en exceso, amenazando con arruinar mi salud. Entonces se impuso mi voluntad y no solo lo dejé, sino que destruí toda inclinación. Mucho tiempo atrás padecí del corazón hasta que descubrí que se debía a la inocente taza de café que tomaba cada mañana. La suprimí de inmediato, aunque confieso que no fue tarea fácil. De este modo refrené y sujeté otras costumbres y pasiones, y no solo he conservado la vida, sino que he obtenido una inmensa cantidad de satisfacción de lo que la mayoría de los hombres consideraría privación y sacrificio.

Tras terminar los estudios en el Instituto Politécnico y en la Universidad, sufrí un completo colapso nervioso, y mientras duró el mal observé muchos fenómenos extraños e increíbles.

CAPÍTULO II
Mis primeros intentos como inventor
----------------------------------------------------------------------

Me detendré brevemente en estas experiencias extraordinarias, por el posible interés que tengan para los estudiosos de la psicología y la fisiología, y también porque este periodo de agonía fue de la mayor trascendencia para mi desarrollo mental y mis labores posteriores. Pero es indispensable relatar primero las circunstancias y condiciones que las precedieron, y en las que acaso pueda hallarse su explicación parcial.

Desde la infancia me vi obligado a concentrar la atención en mí mismo. Esto me causó mucho sufrimiento pero, a mi modo de ver actual, fue una bendición disfrazada, pues me enseñó a apreciar el inestimable valor de la introspección en la conservación de la vida, así como un medio de logro. La presión de las ocupaciones y la incesante corriente de impresiones que se vierte en nuestra conciencia por todas las puertas del conocimiento hacen que la existencia moderna sea peligrosa en muchos sentidos. La mayoría de las personas están tan absortas en la contemplación del mundo exterior que ignoran por completo lo que ocurre en su interior.

La muerte prematura de millones es atribuible, en primer término, a esta causa. Aun entre quienes se cuidan, es un error común evitar los peligros imaginarios e ignorar los reales. Y lo que es cierto de un individuo se aplica también, más o menos, a un pueblo entero. Véase, como ilustración, el movimiento prohibicionista. En este país se está imponiendo ahora una medida drástica, si no inconstitucional, para impedir el consumo de alcohol y, sin embargo, es un hecho cierto que el café, el té, el tabaco, el chicle y otros estimulantes, que se consumen con libertad incluso a tierna edad, son muchísimo más perjudiciales para el cuerpo de la nación, a juzgar por el número de quienes sucumben. Así, por ejemplo, durante mis años de estudiante deduje de las necrológicas publicadas en Viena, patria de los bebedores de café, que las muertes por dolencias del corazón alcanzaban a veces el sesenta y siete por ciento del total. Observaciones semejantes podrían hacerse probablemente en ciudades donde el consumo de té es excesivo. Estas deliciosas bebidas sobreexcitan y agotan poco a poco las finas fibras del cerebro. Interfieren además seriamente en la circulación arterial y deberían disfrutarse con tanta mayor parquedad cuanto que sus efectos nocivos son lentos e imperceptibles. El tabaco, por su parte, favorece un pensar fácil y placentero y resta intensidad y concentración a todo esfuerzo original y vigoroso del intelecto. El chicle es útil por breve tiempo, pero pronto agota el sistema glandular e inflige un daño irreparable, por no hablar de la repugnancia que produce. El alcohol en pequeñas cantidades es un excelente tónico, pero su acción es tóxica cuando se absorbe en mayores dosis, sin que importe en absoluto que se ingiera como whisky o se produzca en el estómago a partir del azúcar. Pero no debe pasarse por alto que todos estos son grandes eliminadores que ayudan a la Naturaleza, como en efecto hacen, a sostener su severa pero justa ley de la supervivencia del más apto. Los reformadores ansiosos deberían tener presente, además, la eterna perversidad del género humano, que hace que el indiferente «laissez faire» sea con mucho preferible a la coacción impuesta.

La verdad sobre esto es que necesitamos estimulantes para rendir nuestro mejor trabajo en las condiciones de vida actuales, y que debemos ejercer la moderación y dominar nuestros apetitos e inclinaciones en todas direcciones. Eso es lo que yo he hecho durante muchos años, manteniéndome así joven de cuerpo y de mente. La abstinencia no siempre fue de mi agrado, pero hallo amplia recompensa en las agradables experiencias que ahora vivo. Solo con la esperanza de convertir a alguno a mis preceptos y convicciones, recordaré una o dos.

Hace poco regresaba a mi hotel. Era una noche de frío cortante, el suelo resbaladizo, y no había taxi a la vista. Media manzana detrás de mí seguía otro hombre, evidentemente tan ansioso como yo de ponerse a cubierto. De pronto mis piernas volaron por los aires. En el mismo instante hubo un destello en mi cerebro, los nervios respondieron, los músculos se contrajeron, giré ciento ochenta grados y caí sobre las manos. Reanudé la marcha como si nada hubiera pasado cuando el desconocido me alcanzó. «¿Qué edad tiene usted?», preguntó, observándome con ojo crítico. «Ah, unos cincuenta y nueve», respondí. «¿Por qué?». «Pues», dijo, «he visto a un gato hacer esto, pero nunca a un hombre». Hará un mes quise encargar lentes nuevos y fui a un oculista, que me sometió a las pruebas de costumbre. Me miró con incredulidad mientras yo leía con soltura la letra más pequeña a considerable distancia. Pero cuando le dije que había pasado de los sesenta se quedó boquiabierto de asombro. Mis amigos suelen comentar que los trajes me sientan como guantes, pero no saben que toda mi ropa se confecciona según medidas tomadas hace casi treinta y cinco años y jamás modificadas. Durante este mismo periodo mi peso no ha variado ni una libra.

A este respecto puedo contar una anécdota graciosa. Una tarde, en el invierno de 1885, el señor Edison, Edward H. Johnson —presidente de la Edison Illuminating Company—, el señor Batchellor —gerente de la fábrica— y yo entramos en un pequeño local frente al número 65 de la Quinta Avenida, donde estaban las oficinas de la compañía. Alguien propuso adivinar pesos y se me indujo a subirme a una balanza. Edison me palpó de arriba abajo y dijo: «Tesla pesa ciento cincuenta y dos libras al gramo», y acertó con exactitud. Desnudo pesaba ciento cuarenta y dos libras, y ese sigue siendo mi peso. Le susurré al señor Johnson: «¿Cómo es posible que Edison haya adivinado mi peso con tanta precisión?». «Pues», dijo bajando la voz, «se lo diré en confianza, pero no debe usted decir nada. Trabajó mucho tiempo en un matadero de Chicago donde pesaba miles de cerdos cada día. Por eso». Mi amigo, el honorable Chauncey M. Depew, cuenta de un inglés a quien le soltó una de sus anécdotas originales y que escuchó con expresión perpleja, mas —un año después— soltó una carcajada. Confesaré con franqueza que a mí me llevó más tiempo aún apreciar la broma de Johnson.

Ahora bien, mi bienestar es simplemente el resultado de un modo de vida cuidadoso y mesurado, y quizá lo más asombroso sea que tres veces en mi juventud quedé, por enfermedad, hecho una ruina física sin esperanza, y los médicos me dieron por perdido. Más aún: por ignorancia y ligereza me metí en toda clase de apuros, peligros y aprietos de los que salí como por encanto. Estuve a punto de ahogarme una docena de veces; casi me hierven vivo y por poco me incineran. Quedé sepultado, perdido y helado. Escapé por un pelo de perros rabiosos, cerdos y otros animales salvajes. Pasé por enfermedades espantosas y me topé con toda clase de extraños percances, y que hoy esté sano y vigoroso parece un milagro. Pero, al recordar estos incidentes, me siento convencido de que mi salvación no fue del todo accidental.

El afán del inventor es esencialmente salvador de vidas. Ya domestique fuerzas, perfeccione dispositivos o procure nuevas comodidades y conveniencias, contribuye a la seguridad de nuestra existencia. Está, además, mejor capacitado que el individuo común para protegerse en el peligro, pues es observador y de muchos recursos. Si no tuviera otra prueba de poseer, en cierta medida, tales cualidades, la hallaría en estas experiencias personales. El lector podrá juzgar por sí mismo si menciono uno o dos casos. En cierta ocasión, cuando tenía unos catorce años, quise asustar a unos amigos que se bañaban conmigo. Mi plan era zambullirme bajo una larga estructura flotante y salir sin ser visto por el otro extremo. Nadar y bucear me venían tan natural como a un pato, y confiaba en poder realizar la hazaña. En consecuencia me lancé al agua y, cuando ya no se me veía, me volví y avancé con rapidez hacia el lado opuesto. Creyendo que había pasado sin riesgo más allá de la estructura, subí a la superficie, mas para mi consternación choqué contra una viga. Por supuesto, me sumergí enseguida y avancé con rápidas brazadas hasta que el aliento empezó a faltarme. Al subir por segunda vez, mi cabeza volvió a dar contra una viga. Empezaba a desesperarme. Sin embargo, reuniendo toda mi energía, hice un tercer intento frenético, pero el resultado fue el mismo. La tortura de la respiración contenida se volvía insoportable, mi cerebro daba vueltas y me sentía hundirme. En ese momento, cuando mi situación parecía absolutamente desesperada, experimenté uno de aquellos destellos de luz, y la estructura sobre mí apareció ante mi visión. Discerní, o adiviné, que había un pequeño espacio entre la superficie del agua y los tablones que descansaban sobre las vigas, y, con la conciencia casi perdida, ascendí flotando, apreté la boca contra las tablas y conseguí inhalar un poco de aire, mezclado por desgracia con una rociada de agua que casi me ahogó. Repetí este procedimiento varias veces, como en un sueño, hasta que mi corazón, que latía a un ritmo terrible, se calmó y recobré la compostura. Después hice varias inmersiones infructuosas, pues había perdido por completo el sentido de la orientación, pero al fin logré salir de la trampa cuando mis amigos ya me daban por perdido y pescaban mi cuerpo.

Aquella temporada de baños se me echó a perder por temeridad, pero pronto olvidé la lección y solo dos años después caí en un trance peor. Había un gran molino harinero con una presa que cruzaba el río cerca de la ciudad donde por entonces estudiaba. Por regla general la altura del agua era apenas de dos o tres pulgadas por encima de la presa, y nadar hasta ella era un deporte no muy peligroso al que a menudo me entregaba. Un día fui solo al río a divertirme como de costumbre. Cuando estaba a poca distancia de la obra de mampostería, sin embargo, observé horrorizado que el agua había subido y me arrastraba velozmente. Traté de alejarme, pero era demasiado tarde. Por suerte, no obstante, me salvé de ser arrastrado por encima al aferrarme al muro con ambas manos. La presión contra mi pecho era enorme y apenas lograba mantener la cabeza sobre la superficie. No había un alma a la vista y mi voz se perdía en el fragor de la caída. Lenta y gradualmente me fui agotando, incapaz de resistir más la tensión. Justo cuando estaba a punto de soltarme, para ser estrellado contra las rocas de abajo, vi en un destello de luz un diagrama familiar que ilustraba el principio hidráulico de que la presión de un fluido en movimiento es proporcional al área expuesta, y automáticamente me volví sobre el costado izquierdo. Como por arte de magia, la presión se redujo y, en esa posición, me resultó relativamente fácil resistir la fuerza de la corriente. Pero el peligro seguía ante mí. Sabía que tarde o temprano sería arrastrado, pues no era posible que ninguna ayuda llegara a tiempo, aunque atrajera la atención. Ahora soy ambidiestro, pero entonces era zurdo y tenía comparativamente poca fuerza en el brazo derecho. Por eso no me atrevía a volverme sobre el otro lado para descansar, y no quedaba sino empujar lentamente el cuerpo a lo largo de la presa. Tenía que alejarme del molino, hacia el cual estaba vuelto mi rostro, pues allí la corriente era mucho más veloz y profunda. Fue una prueba larga y dolorosa, y estuve a punto de fracasar al final mismo, pues me topé con una depresión en la mampostería. Logré salvarla con la última pizca de mis fuerzas y caí desvanecido al llegar a la orilla, donde me encontraron. Me había arrancado casi toda la piel del costado izquierdo, y pasaron varias semanas antes de que cediera la fiebre y me restableciera. Estos son solo dos de muchos casos, pero acaso basten para mostrar que, de no haber sido por el instinto del inventor, no habría vivido para contar este relato.

Personas interesadas me han preguntado a menudo cómo y cuándo empecé a inventar. A esto solo puedo responder según mi recuerdo actual, a cuya luz el primer intento que evoco fue bastante ambicioso, pues entrañaba la invención de un aparato y de un método. En el primero se me adelantaron, pero el segundo fue original. Sucedió así. Uno de mis compañeros de juego había llegado a poseer un anzuelo y un aparejo de pesca, lo que causó gran revuelo en el pueblo, y a la mañana siguiente todos partieron a cazar ranas. Yo me quedé solo y abandonado a causa de una riña con este chico. Nunca había visto un anzuelo de verdad y me lo imaginaba como algo maravilloso, dotado de cualidades peculiares, y me desesperaba no ser de la partida. Empujado por la necesidad, conseguí de algún modo un trozo de alambre de hierro blando, le martilleé el extremo hasta hacerle una punta afilada entre dos piedras, lo doblé en forma de anzuelo y lo até a un cordel resistente. Corté luego una caña, reuní algún cebo y bajé al arroyo, donde había ranas en abundancia. Pero no conseguía atrapar ninguna y estaba casi descorazonado cuando se me ocurrió balancear el anzuelo vacío frente a una rana posada en un tocón. Al principio se encogió, pero poco a poco sus ojos se le saltaron y se le enrojecieron, se hinchó hasta el doble de su tamaño normal y dio un feroz mordisco al anzuelo.

Al instante la saqué. Repetí lo mismo una y otra vez, y el método resultó infalible. Cuando mis camaradas, que pese a su fino equipo no habían pescado nada, vinieron a mí, estaban verdes de envidia. Largo tiempo guardé mi secreto y disfruté del monopolio, pero al fin cedí al espíritu de la Navidad. Cualquier chico pudo entonces hacer lo mismo, y el verano siguiente trajo el desastre para las ranas.

En mi siguiente intento parece que obré bajo el primer impulso instintivo que más tarde me dominaría: el de uncir las energías de la naturaleza al servicio del hombre. Lo hice por medio de abejorros de mayo —o de junio, como los llaman en América—, que eran una verdadera plaga en aquel país y a veces quebraban las ramas de los árboles por el solo peso de sus cuerpos. Los arbustos estaban negros de ellos. Sujetaba hasta cuatro de ellos a un travesaño, dispuesto de modo giratorio sobre un fino husillo, y transmitía su movimiento a un gran disco, obteniendo así considerable «potencia». Estas criaturas eran notablemente eficientes pues, una vez arrancaban, no tenían juicio para detenerse y seguían girando horas y horas, y cuanto más calor hacía, más fuerte trabajaban. Todo fue bien hasta que un chico forastero vino al lugar. Era hijo de un oficial retirado del ejército austríaco. Aquel granuja comía abejorros vivos y los saboreaba como si fueran las más finas ostras. Aquel espectáculo repugnante puso fin a mis empeños en este prometedor campo, y desde entonces nunca he podido tocar un abejorro ni, en realidad, ningún otro insecto.

Después de eso, creo, emprendí desmontar y volver a montar los relojes de mi abuelo. En la primera operación siempre tenía éxito, pero a menudo fracasaba en la segunda. Así fue como él puso fin súbito a mi labor de un modo no demasiado delicado, y pasaron treinta años antes de que volviera a tocar otro mecanismo de reloj. Poco después me dediqué a fabricar una especie de escopeta de aire que constaba de un tubo hueco, un émbolo y dos tacos de cáñamo. Al disparar, se apretaba el émbolo contra el estómago y se empujaba el tubo hacia atrás rápidamente con ambas manos. El aire entre los tacos se comprimía y elevaba a alta temperatura, y uno de ellos era expulsado con un fuerte estampido. El arte consistía en escoger un tubo de la conicidad adecuada entre los tallos huecos. Me iba muy bien con aquella escopeta, pero mis actividades interferían con los cristales de las ventanas de nuestra casa y toparon con un doloroso desaliento. Si bien recuerdo, me dediqué entonces a tallar espadas de los muebles que cómodamente podía obtener. Por aquel tiempo estaba bajo el hechizo de la poesía nacional serbia y lleno de admiración por las hazañas de los héroes. Solía pasar horas segando a mis enemigos en forma de tallos de maíz, lo que arruinaba las cosechas y me valió varias zurras de mi madre. Y, por cierto, no eran de las simbólicas, sino del género auténtico.

Todo esto y más tenía a mis espaldas antes de cumplir seis años, y había cursado un año de escuela elemental en la aldea de Smiljan, donde nací. En esta coyuntura nos mudamos a la pequeña ciudad de Gospić, cercana. Este cambio de residencia fue para mí como una calamidad. Casi se me partió el corazón al separarme de nuestras palomas, gallinas y ovejas, y de nuestra magnífica bandada de gansos que solían elevarse a las nubes por la mañana y regresar de los pastizales al ocaso en formación de combate, tan perfecta que habría avergonzado a un escuadrón de los mejores aviadores de hoy. En nuestra nueva casa no era más que un prisionero que observaba, tras las persianas, a la gente extraña que veía. Mi timidez era tal que antes habría hecho frente a un león rugiente que a uno de los petimetres de ciudad que paseaban por allí. Pero mi prueba más dura llegaba el domingo, cuando tenía que vestirme de gala y asistir al oficio. Allí me ocurrió un accidente cuyo solo recuerdo me cuajó la sangre como leche agria durante años. Fue mi segunda aventura en una iglesia. No mucho antes pasé una noche sepultado en una vieja capilla, sobre una montaña inaccesible que solo se visitaba una vez al año. Fue una experiencia espantosa, pero esta fue peor. Había en la ciudad una dama adinerada, buena pero pomposa, que solía venir a la iglesia espléndidamente maquillada y ataviada con una enorme cola y séquito. Un domingo acababa yo de tocar la campana en el campanario y bajé corriendo las escaleras cuando esta gran dama salía majestuosamente, y caí sobre su cola. Se desgarró con un ruido rasgante que sonó como una descarga de mosquetería disparada por reclutas bisoños. Mi padre se puso lívido de rabia. Me dio una suave bofetada en la mejilla —el único castigo corporal que jamás me infligió—, pero casi la siento todavía. El bochorno y la confusión que siguieron son indescriptibles. Quedé prácticamente condenado al ostracismo hasta que ocurrió otra cosa que me redimió a ojos de la comunidad.

Un emprendedor joven comerciante había organizado un cuerpo de bomberos. Se compró una bomba de incendios nueva, se proveyeron uniformes y se instruyó a los hombres para el servicio y el desfile. La máquina era, en realidad, una bomba que debían accionar dieciséis hombres y estaba primorosamente pintada de rojo y negro. Una tarde se preparó la prueba oficial y se transportó la máquina al río. Toda la población salió a presenciar el gran espectáculo. Concluidos los discursos y las ceremonias, se dio la orden de bombear, pero no salió ni una gota de agua de la boquilla. Los profesores y expertos trataron en vano de localizar la avería. El fiasco era completo cuando llegué a la escena. Mi conocimiento del mecanismo era nulo y apenas sabía nada de la presión del aire, pero instintivamente tanteé la manguera de aspiración en el agua y hallé que se había aplastado. Cuando me metí en el río y la abrí, el agua brotó a borbotones, y más de una ropa dominguera quedó echada a perder. Arquímedes corriendo desnudo por las calles de Siracusa y gritando «¡Eureka!» a voz en cuello no causó mayor impresión que yo. Me llevaron en hombros y fui el héroe del día.

Al establecernos en la ciudad comencé un curso de cuatro años en la llamada Escuela Normal, preparatorio para mis estudios en el Colegio o Real Gimnasio. Durante este periodo continuaron mis afanes y proezas de muchacho, así como mis problemas. Entre otras cosas alcancé la singular distinción de campeón cazador de cuervos del país. Mi método era extremadamente sencillo. Iba al bosque, me ocultaba entre los arbustos e imitaba el reclamo del ave. Por lo común obtenía varias respuestas, y al poco rato un cuervo descendía aleteando hacia la maleza cercana. Después de eso, lo único que tenía que hacer era arrojar un trozo de cartón para distraer su atención, saltar y atraparlo antes de que pudiera zafarse de la espesura. De este modo capturaba cuantos quería. Pero en cierta ocasión sucedió algo que me hizo respetarlos. Había capturado una hermosa pareja de aves y volvía a casa con un amigo. Cuando salimos del bosque, miles de cuervos se habían congregado armando un estrépito espantoso. En pocos minutos se alzaron en persecución y no tardaron en envolvernos. La diversión duró hasta que de repente recibí un golpe en la nuca que me derribó. Entonces me atacaron con saña. Me vi obligado a soltar las dos aves y me alegré de reunirme con mi amigo, que se había refugiado en una cueva.

En el aula había unos cuantos modelos mecánicos que me interesaron y dirigieron mi atención hacia las turbinas hidráulicas. Construí muchas de ellas y hallaba gran placer en hacerlas funcionar. Cuán extraordinaria fue mi vida puede ilustrarlo un incidente. Mi tío no veía utilidad en este pasatiempo y más de una vez me reprendió. Yo estaba fascinado por una descripción de las cataratas del Niágara que había leído, e imaginaba una gran rueda movida por las cataratas. Le dije a mi tío que iría a América y llevaría a cabo este proyecto. Treinta años después vi mis ideas realizadas en el Niágara y me maravillé ante el insondable misterio de la mente.

Hice toda clase de otros artilugios e ingenios, pero entre ellos las ballestas que fabriqué fueron las mejores. Mis flechas, al ser disparadas, desaparecían de la vista y a corta distancia atravesaban una tabla de pino de una pulgada de grosor. Por el continuo tensado de los arcos me salió en el estómago una piel muy parecida a la de un cocodrilo, y a menudo me pregunto si será gracias a este ejercicio que aún hoy soy capaz de digerir adoquines. Tampoco puedo pasar en silencio mis proezas con la honda, que me habrían permitido ofrecer una exhibición pasmosa en el Hipódromo. Y ahora referiré una de mis hazañas con esta antigua arma de guerra que pondrá a prueba al máximo la credulidad del lector. Practicaba mientras paseaba con mi tío a orillas del río. Se ponía el sol, las truchas estaban juguetonas y de cuando en cuando una saltaba al aire, su reluciente cuerpo recortado nítidamente contra una roca saliente al fondo. Por supuesto, cualquier chico podría haber acertado a un pez en estas propicias condiciones, pero yo emprendí una tarea mucho más difícil, y predije a mi tío, hasta el más mínimo detalle, lo que pensaba hacer. Iba a lanzar una piedra al encuentro del pez, aplastar su cuerpo contra la roca y cortarlo en dos. Dicho y hecho. Mi tío me miró casi fuera de sí del susto y exclamó «¡Vade retro, Satanás!», y pasaron unos días antes de que volviera a hablarme. Otras marcas, por grandes que sean, serán eclipsadas, pero siento que podría descansar tranquilamente sobre mis laureles durante mil años.

CAPÍTULO III
Mis empeños posteriores
----------------------------------------------------------------------

El descubrimiento del campo magnético rotatorio

A los diez años entré en el Real Gimnasio, institución nueva y bastante bien equipada. En el departamento de física había diversos modelos de aparatos científicos clásicos, eléctricos y mecánicos. Las demostraciones y experimentos que de vez en cuando realizaban los instructores me fascinaban y fueron, sin duda, un poderoso acicate para la invención. También sentía una apasionada afición por los estudios matemáticos y a menudo me valían el elogio del profesor por mi rapidez de cálculo. Ello se debía a la facilidad que había adquirido para visualizar las cifras y efectuar las operaciones, no de la manera intuitiva habitual, sino como en la vida real. Hasta cierto grado de complejidad me daba absolutamente igual escribir los símbolos en la pizarra o evocarlos ante mi visión mental. Pero el dibujo a mano alzada, al que se dedicaban muchas horas del curso, era un fastidio que no podía soportar. Esto resultaba bastante notable, pues la mayoría de los miembros de la familia destacaban en él. Quizá mi aversión se debiera simplemente a la predilección que hallaba por el pensamiento sin estorbos. De no haber sido por unos pocos chicos excepcionalmente torpes, incapaces de hacer nada en absoluto, mi expediente habría sido el peor. Fue una seria desventaja, pues, bajo el régimen educativo entonces vigente, siendo el dibujo obligatorio, esta deficiencia amenazaba con echar a perder toda mi carrera, y a mi padre le costó no poco trabajo hacerme pasar de una clase a otra.

En el segundo año en aquella institución me obsesioné con la idea de producir un movimiento continuo mediante una presión de aire constante. El incidente de la bomba, que ya he relatado, había encendido mi imaginación juvenil y me había impresionado con las ilimitadas capacidades del vacío. Llegué a frenesí en mi deseo de uncir esta energía inagotable, pero durante mucho tiempo anduve a tientas en la oscuridad. Por fin, sin embargo, mis empeños cristalizaron en una invención que iba a permitirme lograr lo que ningún otro mortal había intentado jamás.

Imagínese un cilindro libremente giratorio sobre dos cojinetes y parcialmente rodeado por una artesa rectangular que lo ciñe a la perfección. El lado abierto de la artesa se cierra con un tabique, de modo que el segmento cilíndrico dentro del recinto lo divide en dos compartimentos enteramente separados entre sí por juntas deslizantes herméticas. Sellado uno de estos compartimentos y vaciado de aire de una vez por todas, y quedando el otro abierto, resultaría una rotación perpetua del cilindro; al menos, eso creí. Se construyó un modelo de madera, ensamblado con infinito cuidado, y cuando apliqué la bomba por un lado y observé efectivamente que había una tendencia a girar, deliré de alegría. El vuelo mecánico era lo único que yo quería conseguir, aunque aún bajo el descorazonador recuerdo de una mala caída que sufrí al saltar con un paraguas desde lo alto de un edificio. Cada día me transportaba por el aire a regiones lejanas, pero no acertaba a comprender cómo lograba hacerlo. Ahora tenía algo concreto: una máquina voladora con nada más que un eje giratorio, alas batientes y… ¡un vacío de potencia ilimitada! A partir de entonces hacía mis excursiones aéreas diarias en un vehículo de comodidad y lujo dignos del rey Salomón. Pasaron años antes de que comprendiera que la presión atmosférica actuaba en ángulo recto sobre la superficie del cilindro y que el leve esfuerzo rotatorio que observé se debía a una fuga. Aunque este conocimiento llegó poco a poco, me produjo una dolorosa conmoción.

Apenas había completado mi curso en el Real Gimnasio cuando me postró una peligrosa enfermedad o, más bien, una veintena de ellas, y mi estado se volvió tan desesperado que los médicos me dieron por perdido. Durante este periodo se me permitió leer sin cesar, obteniendo libros de la Biblioteca Pública, que había estado descuidada y se me confió para la clasificación de las obras y la preparación de los catálogos. Un día me entregaron unos cuantos volúmenes de literatura nueva, distinta de cuanto había leído antes y tan cautivadora que me hizo olvidar por completo mi estado sin esperanza. Eran las primeras obras de Mark Twain, y a ellas pudo deberse la milagrosa recuperación que siguió. Veinticinco años después, cuando conocí al señor Clemens y trabamos amistad, le conté la experiencia y me asombró ver a aquel gran hombre de la risa romper a llorar.

Mis estudios continuaron en el Real Gimnasio superior de Carlstadt, en Croacia, donde residía una de mis tías. Era una dama distinguida, esposa de un coronel que era un viejo veterano de guerra que había participado en muchas batallas. Nunca podré olvidar los tres años que pasé en su casa. Ninguna fortaleza en tiempo de guerra estuvo sometida a una disciplina más rígida. Me alimentaban como a un canario. Todas las comidas eran de la más alta calidad y deliciosamente preparadas, pero escasas en cantidad en un mil por ciento. Las lonchas de jamón que cortaba mi tía eran como papel de seda. Cuando el coronel ponía algo sustancioso en mi plato, ella se lo arrebataba y le decía con agitación: «Cuidado, Niko es muy delicado». Yo tenía un apetito voraz y sufría como Tántalo. Pero vivía en una atmósfera de refinamiento y gusto artístico bastante insólita para aquellos tiempos y condiciones. La tierra era baja y pantanosa, y la fiebre palúdica no me abandonó mientras estuve allí, pese a las enormes cantidades de quinina que consumía. De cuando en cuando el río crecía y empujaba un ejército de ratas hacia los edificios, que lo devoraban todo, hasta los manojos de feroz paprika. Estas plagas eran para mí una grata diversión. Diezmé sus filas por toda clase de medios, lo que me valió la nada envidiable distinción de cazarratas de la comunidad. Por fin, sin embargo, mi curso quedó completado, terminó la penuria, y obtuve el certificado de madurez que me llevó a la encrucijada.

Durante todos aquellos años mis padres no vacilaron jamás en su resolución de hacerme abrazar el sacerdocio, cuyo solo pensamiento me llenaba de pavor. Me había interesado intensamente por la electricidad bajo la estimulante influencia de mi profesor de Física, que era un hombre ingenioso y a menudo demostraba los principios con aparatos de su propia invención. Entre estos recuerdo un dispositivo en forma de bulbo libremente giratorio, con revestimientos de papel de estaño, que se hacía girar velozmente al conectarlo a una máquina electrostática. Me es imposible transmitir una idea adecuada de la intensidad del sentimiento que experimentaba al presenciar sus exhibiciones de estos misteriosos fenómenos. Cada impresión producía mil ecos en mi mente. Quería saber más de esta maravillosa fuerza; ansiaba experimentar e investigar, y me resigné a lo inevitable con el corazón dolorido.

Justo cuando me preparaba para el largo viaje a casa recibí aviso de que mi padre deseaba que fuera a una cacería. Era una petición extraña, pues siempre se había opuesto encarnizadamente a esta clase de deporte. Pero unos días después supe que el cólera hacía estragos en aquel distrito y, aprovechando una oportunidad, regresé a Gospić sin atender los deseos de mis padres. Es increíble cuán absolutamente ignorante era la gente acerca de las causas de este azote, que visitaba el país en intervalos de quince a veinte años. Creían que los agentes mortíferos se transmitían por el aire y lo llenaban de olores acres y de humo. Entretanto, bebían el agua infectada y morían a montones. Contraje la espantosa enfermedad el mismo día de mi llegada y, aunque sobreviví a la crisis, quedé confinado en cama durante nueve meses, casi sin poder moverme. Mi energía estaba completamente agotada y por segunda vez me hallé a las puertas de la muerte. En uno de los desfallecimientos que se creyó el último, mi padre irrumpió en la habitación. Aún veo su rostro pálido al tratar de animarme en un tono que desmentía su aplomo. «Quizá», dije, «me reponga si me dejas estudiar ingeniería». «Irás a la mejor institución técnica del mundo», respondió solemnemente, y supe que lo decía en serio. Un gran peso se levantó de mi mente, pero el alivio habría llegado demasiado tarde de no ser por una cura maravillosa lograda con una amarga decocción de una habichuela peculiar. Volví a la vida como otro Lázaro, ante el completo asombro de todos.

Mi padre insistió en que pasara un año en saludables ejercicios físicos al aire libre, a lo que accedí de mala gana. Durante la mayor parte de ese periodo vagué por las montañas, cargado con un equipo de cazador y un fardo de libros, y este contacto con la naturaleza me fortaleció tanto de cuerpo como de mente. Pensé y proyecté, y concebí muchas ideas casi por regla general ilusorias. La visión era bastante clara, pero el conocimiento de los principios era muy limitado. En una de mis invenciones me proponía transportar cartas y paquetes a través de los mares, por un tubo submarino, en recipientes esféricos de resistencia suficiente para soportar la presión hidráulica. La instalación de bombeo, destinada a impulsar el agua por el tubo, estaba calculada y diseñada con exactitud, y todos los demás pormenores cuidadosamente resueltos. Solo un detalle insignificante, sin importancia, fue descartado a la ligera. Supuse una velocidad arbitraria del agua y, lo que es más, me complací en hacerla alta, llegando así a un rendimiento estupendo respaldado por cálculos impecables. Reflexiones posteriores, sin embargo, sobre la resistencia de las tuberías al flujo de fluidos me decidieron a hacer de esta invención propiedad pública.

Otro de mis proyectos consistía en construir un anillo alrededor del ecuador que, por supuesto, flotaría libremente y cuyo movimiento de giro podría detenerse mediante fuerzas reactivas, permitiendo así viajar a una velocidad de unas mil millas por hora, irrealizable por ferrocarril. El lector sonreirá. El plan era difícil de ejecutar, lo admito, pero ni de lejos tan malo como el de un conocido profesor de Nueva York que quería bombear el aire de las zonas tórridas a las templadas, olvidando por completo que el Señor había provisto una gigantesca máquina para este mismo fin.

Otro proyecto más, mucho más importante y atractivo, consistía en extraer potencia de la energía rotacional de los cuerpos terrestres. Había descubierto que los objetos en la superficie de la Tierra, a causa de la rotación diurna del globo, son arrastrados por esta alternativamente en el sentido del movimiento de traslación y en sentido contrario. De ello resulta un gran cambio de cantidad de movimiento que podría aprovecharse del modo más sencillo imaginable para proporcionar esfuerzo motor en cualquier región habitable del mundo. No encuentro palabras para describir mi decepción cuando más tarde comprendí que me hallaba en el aprieto de Arquímedes, que en vano buscaba un punto fijo en el universo.

Al término de mis vacaciones se me envió a la Escuela Politécnica de Graz, en Estiria, que mi padre había elegido por ser una de las instituciones más antiguas y de mejor reputación. Aquel era el momento que con ansia había esperado, y comencé mis estudios bajo buenos auspicios, firmemente resuelto a triunfar. Mi formación previa estaba por encima de la media, gracias a la enseñanza de mi padre y a las oportunidades que se me habían brindado. Había adquirido el conocimiento de varias lenguas y me había abierto paso por los libros de varias bibliotecas, recogiendo información más o menos útil. Además, por primera vez podía elegir las asignaturas a mi gusto, y el dibujo a mano alzada ya no iba a molestarme más.

Había decidido dar a mis padres una sorpresa, y durante todo el primer año empezaba regularmente mi trabajo a las tres de la madrugada y lo continuaba hasta las once de la noche, sin exceptuar domingos ni festivos. Como la mayoría de mis condiscípulos se lo tomaban con calma, como es natural eclipsé todas las marcas. En el transcurso de aquel año aprobé nueve exámenes, y los profesores opinaban que merecía más que las máximas calificaciones. Armado con sus halagadores certificados, fui a casa a descansar un poco, esperando un triunfo, y quedé mortificado cuando mi padre restó importancia a estos honores tan duramente ganados. Aquello casi mató mi ambición; pero más tarde, después de su muerte, me dolió encontrar un paquete de cartas que los profesores le habían escrito en el sentido de que, si no me retiraba de la institución, me mataría a fuerza de exceso de trabajo.

A partir de entonces me dediqué principalmente a la física, la mecánica y los estudios matemáticos, pasando las horas de ocio en las bibliotecas. Tenía una verdadera manía por terminar todo lo que empezaba, lo que a menudo me ponía en aprietos. En cierta ocasión me puse a leer las obras de Voltaire cuando supe, para mi consternación, que aquel monstruo había escrito cerca de cien grandes volúmenes en letra pequeña mientras bebía setenta y dos tazas de café solo al día. Había que hacerlo, pero cuando dejé a un lado el último libro me alegré muchísimo y dije: «¡Nunca más!».

Mi rendimiento del primer año me había granjeado el aprecio y la amistad de varios profesores. Entre estos estaban el profesor Rogner, que enseñaba materias de aritmética y geometría; el profesor Pöschl, que ocupaba la cátedra de física teórica y experimental; y el doctor Alle, que enseñaba cálculo integral y se especializaba en ecuaciones diferenciales. Este científico fue el conferenciante más brillante que jamás escuché. Se interesaba especialmente por mis progresos y a menudo se quedaba una hora o dos en el aula, proponiéndome problemas que resolver, en lo que me deleitaba. A él le expliqué una máquina voladora que había concebido, no una invención ilusoria, sino basada en sólidos principios científicos, que se ha vuelto realizable gracias a mi turbina y que pronto se dará al mundo. Tanto el profesor Rogner como el profesor Pöschl eran hombres curiosos. El primero tenía modos peculiares de expresarse, y siempre que lo hacía se armaba un alboroto, seguido de una larga y embarazosa pausa. El profesor Pöschl era un alemán metódico y de sólida formación. Tenía pies enormes y manos como las zarpas de un oso, pero todos sus experimentos se ejecutaban con destreza, con precisión de cerrojo y sin un solo fallo.

Fue en el segundo año de mis estudios cuando recibimos de París una dinamo Gramme, con un electroimán inductor laminado en forma de herradura y un inducido bobinado con conmutador. Se conectó y se mostraron diversos efectos de las corrientes. Mientras el profesor Pöschl hacía demostraciones, haciendo funcionar la máquina como motor, las escobillas daban problemas, chisporroteando mucho, y observé que quizá fuera posible hacer funcionar un motor sin estos aditamentos. Pero él declaró que no podía hacerse y me hizo el honor de dar una conferencia sobre el tema, al final de la cual comentó: «El señor Tesla puede lograr grandes cosas, pero desde luego nunca hará esto. Equivaldría a convertir una fuerza de tracción constante, como la de la gravedad, en un esfuerzo rotatorio. Es un proyecto de movimiento perpetuo, una idea imposible». Pero el instinto es algo que trasciende el conocimiento. Tenemos, sin duda, ciertas fibras más sutiles que nos permiten percibir verdades cuando la deducción lógica, o cualquier otro esfuerzo voluntario del cerebro, es inútil. Por un tiempo vacilé, impresionado por la autoridad del profesor, pero pronto me convencí de que tenía razón y emprendí la tarea con todo el fuego y la ilimitada confianza de la juventud.

Empecé imaginando primero en mi mente una máquina de corriente continua, haciéndola funcionar y siguiendo el cambiante flujo de las corrientes en el inducido. Luego imaginaba un alternador e investigaba de manera semejante los procesos que en él ocurrían. Después visualizaba sistemas compuestos de motores y generadores y los hacía funcionar de diversos modos. Las imágenes que veía me resultaban perfectamente reales y tangibles. Todo el resto de mi estancia en Graz lo pasé en intensos pero infructuosos esfuerzos de esta índole, y casi llegué a la conclusión de que el problema era insoluble.

En 1880 fui a Praga, en Bohemia, cumpliendo el deseo de mi padre de completar mi educación en la universidad de allí. Fue en aquella ciudad donde di un avance decidido, que consistió en separar el conmutador de la máquina y estudiar los fenómenos bajo este nuevo aspecto, pero todavía sin resultado. Al año siguiente hubo un cambio súbito en mi modo de ver la vida. Comprendí que mis padres habían estado haciendo sacrificios demasiado grandes por mi causa y resolví aliviarlos de la carga. La ola del teléfono americano acababa de llegar al continente europeo y el sistema iba a instalarse en Budapest, Hungría. Parecía una oportunidad ideal, tanto más cuanto que un amigo de nuestra familia estaba al frente de la empresa. Fue aquí donde sufrí el completo colapso nervioso al que me he referido.

Lo que experimenté durante el periodo de aquella enfermedad supera toda credulidad. Mi vista y mi oído fueron siempre extraordinarios. Podía discernir con claridad objetos a lo lejos cuando otros no veían rastro de ellos. Varias veces en mi niñez salvé del fuego las casas de nuestros vecinos al oír los débiles crujidos que no perturbaban su sueño, y pedir ayuda.

En 1899, cuando había pasado de los cuarenta y realizaba mis experimentos en Colorado, podía oír con toda nitidez los truenos a una distancia de 550 millas. El límite de audición de mis jóvenes ayudantes apenas pasaba de las 150 millas. Mi oído era, pues, trece veces más sensible. Y sin embargo, en aquel entonces estaba, por así decirlo, sordo como una tapia en comparación con la agudeza de mi oído mientras estuve bajo la tensión nerviosa. En Budapest podía oír el tictac de un reloj con tres habitaciones entre él y yo. Una mosca posándose sobre una mesa de la habitación producía un sordo golpe en mi oído. Un carruaje que pasaba a unas pocas millas de distancia estremecía literalmente todo mi cuerpo. El silbato de una locomotora a veinte o treinta millas hacía vibrar tan fuertemente el banco o la silla en que me sentaba que el dolor era insoportable. El suelo bajo mis pies temblaba sin cesar. Tenía que apoyar la cama sobre cojines de goma para conseguir algún descanso. Los ruidos atronadores, de cerca y de lejos, producían a menudo el efecto de palabras pronunciadas que me habrían aterrado de no haber podido descomponerlos en sus componentes accidentales. Los rayos del sol, al ser interceptados periódicamente, producían en mi cerebro golpes de tal fuerza que me aturdían. Tenía que reunir toda mi fuerza de voluntad para pasar bajo un puente u otra estructura, pues experimentaba una presión aplastante sobre el cráneo. En la oscuridad tenía el sentido de un murciélago y podía detectar la presencia de un objeto a una distancia de doce pies por una peculiar sensación de hormigueo en la frente. Mi pulso variaba de unos pocos a doscientas sesenta pulsaciones, y todos los tejidos del cuerpo se estremecían con espasmos y temblores, lo que era quizá lo más difícil de soportar. Un renombrado médico que me administraba a diario grandes dosis de bromuro de potasio declaró mi mal único e incurable.

Lamentaré eternamente no haber estado bajo la observación de expertos en fisiología y psicología en aquel tiempo. Me aferraba desesperadamente a la vida, pero nunca esperé recuperarme. ¿Puede alguien creer que una ruina física tan irremediable pudiera llegar a transformarse en un hombre de asombrosa fuerza y tenacidad, capaz de trabajar treinta y ocho años casi sin un día de interrupción, y hallarse aún fuerte y fresco de cuerpo y de mente? Tal es mi caso. Un poderoso deseo de vivir y de continuar la obra, y la ayuda de un amigo abnegado y atleta, obraron el prodigio. Mi salud volvió, y con ella el vigor de la mente. Al atacar de nuevo el problema, casi lamenté que la lucha estuviera pronto a terminar. Tenía tanta energía de sobra. Cuando emprendí la tarea no fue con una resolución como las que los hombres suelen tomar. Para mí era un voto sagrado, una cuestión de vida o muerte. Sabía que perecería si fracasaba. Ahora sentía que la batalla estaba ganada. Allá, en los profundos repliegues del cerebro, estaba la solución, pero aún no podía darle expresión exterior. Una tarde, que está siempre presente en mi recuerdo, disfrutaba de un paseo con mi amigo por el parque de la ciudad y recitaba poesía. A aquella edad me sabía libros enteros de memoria, palabra por palabra. Uno de ellos era el «Fausto» de Goethe. El sol se ponía justo entonces y me recordó el glorioso pasaje:

Sie rückt und weicht, der Tag ist überlebt,

      Dort eilt sie hin und fördert neues Leben.

      Oh, dass kein Flügel mich vom Boden hebt

      Ihr nach und immer nach zu streben!

      Ein schöner Traum indessen sie entweicht,

      Ach, zu des Geistes Flügeln wird so leicht

      Kein körperlicher Flügel sich gesellen!

El resplandor se retira, concluida está la jornada de fatiga;

      allá se apresura, explorando nuevos campos de vida.

      ¡Ah, que ningún ala me levante del suelo

      para seguir su rastro, seguirla en su vuelo!

      ¡Un sueño glorioso, aunque ahora las glorias se apaguen!

      Mas, ay, las alas que elevan la mente ningún auxilio

      de alas para elevar el cuerpo pueden legarme.

Al pronunciar estas inspiradoras palabras, la idea llegó como un relámpago y en un instante la verdad se reveló. Dibujé con un palo en la arena los diagramas que mostraría seis años después en mi conferencia ante el Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos, y mi compañero los entendió a la perfección. Las imágenes que veía eran maravillosamente nítidas y claras y tenían la solidez del metal y la piedra, hasta el punto de que le dije: «Mira aquí mi motor; obsérvame invertir su giro». No puedo siquiera empezar a describir mis emociones. Pigmalión, al ver cobrar vida a su estatua, no pudo conmoverse más hondamente. Mil secretos de la naturaleza con los que habría podido tropezar por azar los habría dado por aquel único que le había arrancado contra toda probabilidad y a riesgo de mi existencia.

CAPÍTULO IV
El descubrimiento de la bobina y el transformador de Tesla
----------------------------------------------------------------------

Durante un tiempo me entregué por entero al intenso placer de imaginar máquinas e idear formas nuevas. Era un estado mental de felicidad tan completo como cualquiera que haya conocido en la vida. Las ideas llegaban en una corriente ininterrumpida, y la única dificultad que tenía era retenerlas. Los aparatos que concebía me resultaban absolutamente reales y tangibles en cada detalle, hasta en las menudas marcas y señales de desgaste. Me deleitaba en imaginar los motores funcionando sin cesar, pues de ese modo ofrecían a los ojos de la mente un espectáculo más fascinante. Cuando la inclinación natural se convierte en un deseo apasionado, uno avanza hacia su meta con botas de siete leguas. En menos de dos meses desarrollé prácticamente todos los tipos de motores y las modificaciones del sistema que hoy se identifican con mi nombre. Fue, quizá, providencial que las necesidades de la existencia ordenaran una pausa temporal a esta consumidora actividad de la mente. Llegué a Budapest impulsado por un informe prematuro acerca de la empresa telefónica y, como la ironía del destino lo quiso, tuve que aceptar un puesto de delineante en la Oficina Central de Telégrafos del Gobierno húngaro, ¡con un sueldo que considero mi privilegio no revelar! Por fortuna, pronto me gané el interés del inspector jefe y a partir de entonces se me empleó en cálculos, diseños y presupuestos relativos a nuevas instalaciones, hasta que se puso en marcha la central telefónica, de la que me hice cargo. El conocimiento y la experiencia práctica que adquirí en el curso de este trabajo fueron valiosísimos, y el empleo me dio amplias oportunidades para ejercitar mis facultades inventivas. Introduje varias mejoras en el aparato de la estación central y perfeccioné un repetidor o amplificador telefónico que nunca se patentó ni se describió públicamente, pero que aún hoy me honraría. En reconocimiento de mi eficaz colaboración, el organizador de la empresa, el señor Puskás, al deshacerse de su negocio en Budapest, me ofreció un puesto en París que acepté de buen grado.

Nunca podré olvidar la honda impresión que aquella mágica ciudad produjo en mi mente. Durante varios días después de mi llegada vagué por las calles, completamente desconcertado por el nuevo espectáculo. Los atractivos eran muchos e irresistibles, pero, ay, los ingresos se gastaban en cuanto se cobraban. Cuando el señor Puskás me preguntó cómo me iba en la nueva esfera, describí la situación con exactitud al afirmar que «¡los últimos veintinueve días del mes son los más duros!». Llevaba una vida bastante intensa, en lo que ahora se llamaría «al estilo rooseveltiano». Cada mañana, sin importar el tiempo, iba desde el bulevar Saint-Marcel, donde residía, hasta una casa de baños del Sena, me zambullía en el agua, daba veintisiete vueltas al circuito y luego caminaba una hora para llegar a Ivry, donde estaba la fábrica de la compañía. Allí desayunaba como un leñador a las siete y media y luego aguardaba con ansia la hora del almuerzo, mientras tanto resolviendo problemas espinosos para el gerente de la fábrica, el señor Charles Batchellor, que era amigo íntimo y ayudante de Edison. Aquí entré en contacto con unos cuantos norteamericanos que se encariñaron conmigo por mi destreza en el billar. A estos hombres les expliqué mi invención, y uno de ellos, el señor D. Cunningham, capataz del departamento mecánico, se ofreció a formar una sociedad por acciones. La propuesta me pareció comiquísima. No tenía la menor idea de lo que aquello significaba, salvo que era una manera americana de hacer las cosas. Nada salió de ello, sin embargo, y durante los meses siguientes tuve que viajar de un lugar a otro de Francia y Alemania para remediar los males de las centrales eléctricas. A mi regreso a París presenté a uno de los administradores de la compañía, el señor Rau, un plan para mejorar sus dinamos, y se me dio una oportunidad. Mi éxito fue completo, y los encantados directores me concedieron el privilegio de desarrollar reguladores automáticos, que eran muy deseados. Poco después hubo cierto problema con la instalación de alumbrado que se había montado en la nueva estación de ferrocarril de Estrasburgo, en Alsacia. El cableado era defectuoso y, con ocasión de las ceremonias de inauguración, un cortocircuito hizo volar buena parte de un muro justo en presencia del viejo emperador Guillermo I. El Gobierno alemán se negó a aceptar la instalación y la compañía francesa se enfrentaba a una pérdida seria. Por mi conocimiento de la lengua alemana y mi experiencia previa, se me confió la difícil tarea de poner las cosas en orden, y a principios de 1883 fui a Estrasburgo con esa misión.

Algunos de los incidentes de aquella ciudad han dejado un sello imborrable en mi memoria. Por una curiosa coincidencia, varios hombres que más tarde alcanzaron la fama vivían allí por aquel entonces. En años posteriores solía decir: «Había bacterias de grandeza en aquella vieja ciudad. Otros contrajeron la enfermedad, ¡pero yo me escapé!». El trabajo práctico, la correspondencia y las conferencias con los funcionarios me tenían ocupado día y noche, pero, en cuanto pude arreglármelas, emprendí la construcción de un motor sencillo en un taller mecánico frente a la estación de ferrocarril, pues había traído conmigo de París algún material a tal efecto. La consumación del experimento, sin embargo, se retrasó hasta el verano de aquel año, cuando por fin tuve la satisfacción de ver una rotación lograda mediante corrientes alternas de distinta fase, y sin contactos deslizantes ni conmutador, tal como lo había concebido un año antes. Fue un placer exquisito, pero no comparable al delirio de alegría que siguió a la primera revelación.

Entre mis nuevos amigos estaba el ex alcalde de la ciudad, el señor Bauzin, a quien ya había puesto en cierta medida al corriente de esta y otras invenciones mías y cuyo apoyo procuraba conseguir. Me era sinceramente devoto y presentó mi proyecto a varias personas adineradas pero, para mi mortificación, no halló respuesta. Quería ayudarme de todas las maneras posibles, y la proximidad del primero de julio de 1919 viene precisamente a recordarme una forma de «ayuda» que recibí de aquel hombre encantador, que no fue económica pero no por ello menos apreciada. En 1870, cuando los alemanes invadieron el país, el señor Bauzin había enterrado una buena partida de Saint-Estèphe de 1801, y llegó a la conclusión de que no conocía persona más digna que yo para consumir aquella preciosa bebida. Este, puedo decirlo, es uno de los incidentes inolvidables a los que me he referido. Mi amigo me instaba a regresar a París lo antes posible y buscar apoyo allí. Yo estaba ansioso por hacerlo, pero mi trabajo y mis negociaciones se prolongaron a causa de toda clase de obstáculos mezquinos con que me topaba, de modo que a veces la situación parecía desesperada.

Solo para dar una idea de la minuciosidad y la «eficiencia» alemanas, mencionaré aquí una experiencia bastante graciosa. Había que colocar una lámpara incandescente de dieciséis bujías en un pasillo y, al elegir el lugar adecuado, ordené al montador que tendiera los cables. Tras trabajar un rato, concluyó que había que consultar al ingeniero, y así se hizo. Este puso varias objeciones, pero finalmente convino en que la lámpara se colocara a dos pulgadas del punto que yo había señalado, con lo que el trabajo prosiguió. Luego el ingeniero se inquietó y me dijo que había que avisar al inspector Averdeck. Aquel importante personaje acudió, investigó, debatió y decidió que la lámpara debía desplazarse dos pulgadas hacia atrás, que era el lugar que yo había marcado. No tardó mucho, sin embargo, en acobardarse el propio Averdeck y advertirme de que había informado del asunto al inspector mayor Hieronimus y que debía aguardar su decisión. Pasaron varios días antes de que el inspector mayor pudiera librarse de otras tareas apremiantes, pero al fin llegó y siguió un debate de dos horas, tras el cual decidió mover la lámpara dos pulgadas más allá. Mis esperanzas de que aquel fuera el acto final se hicieron añicos cuando el inspector mayor regresó y me dijo: «El consejero de gobierno Funke es tan exigente que yo no me atrevería a dar la orden de colocar esta lámpara sin su aprobación explícita». En consecuencia, se dispusieron los preparativos para una visita de aquel gran hombre. Empezamos a limpiar y pulir temprano por la mañana. Todos se acicalaron, yo me puse los guantes y, cuando Funke llegó con su séquito, se le recibió ceremoniosamente. Tras dos horas de deliberación, exclamó de repente: «Tengo que irme» y, señalando un punto del techo, me ordenó poner la lámpara allí. Era exactamente el sitio que yo había escogido en un principio.

Así transcurrió día tras día, con variaciones, pero estaba decidido a salir adelante costara lo que costara, y al final mis esfuerzos se vieron recompensados. Hacia la primavera de 1884 todas las diferencias quedaron zanjadas, la instalación se aceptó formalmente y regresé a París con gratas expectativas. Uno de los administradores me había prometido una compensación generosa en caso de éxito, así como una justa consideración de las mejoras que había introducido en sus dinamos, y yo esperaba obtener una suma considerable. Había tres administradores, a los que designaré como A, B y C por comodidad. Cuando me presenté ante A, me dijo que B tenía la última palabra. Este caballero opinaba que solo C podía decidir, y este estaba bien seguro de que solo A tenía la facultad de actuar. Tras varias vueltas de este circulus vitiosus, caí en la cuenta de que mi recompensa era un castillo en el aire. El completo fracaso de mis intentos por reunir capital para el desarrollo fue otra decepción, y cuando el señor Batchellor me instó a ir a América con vistas a rediseñar las máquinas de Edison, resolví probar fortuna en la Tierra de la Promesa Dorada. Pero por poco pierdo la ocasión. Liquidé mis modestos bienes, conseguí el pasaje y me hallé en la estación de ferrocarril cuando el tren ya partía. En ese momento descubrí que mi dinero y mis billetes habían desaparecido. La cuestión era qué hacer. Hércules tuvo tiempo de sobra para deliberar, pero yo tuve que decidir mientras corría junto al tren, con sentimientos encontrados agitándose en mi cerebro como oscilaciones de condensador. La resolución, ayudada por la destreza, venció en el último momento y, tras pasar por los trámites de costumbre, tan triviales como desagradables, conseguí embarcar para Nueva York con los restos de mis pertenencias, algunos poemas y artículos que había escrito, y un paquete de cálculos relativos a las soluciones de una integral irresoluble y a mi máquina voladora. Durante la travesía pasé la mayor parte del tiempo en la popa del barco, al acecho de una oportunidad para salvar a alguien de una tumba de agua, sin el menor pensamiento del peligro. Más tarde, cuando hube absorbido algo del sentido práctico americano, me estremecí al recordarlo y me maravillé de mi antigua insensatez.

Quisiera poder expresar con palabras mis primeras impresiones de este país. En los cuentos árabes había leído cómo los genios transportaban a las personas a una tierra de ensueño para vivir deliciosas aventuras. Mi caso fue justo el contrario. El genio me había llevado de un mundo de sueños a uno de realidades. Lo que dejaba era hermoso, artístico y fascinante en todos los sentidos; lo que veía aquí era maquinal, tosco y poco atractivo. Un corpulento policía hacía girar su porra, que me pareció tan grande como un tronco. Me acerqué a él cortésmente con el ruego de que me orientara. «Seis manzanas más abajo, luego a la izquierda», dijo, con un asesinato en la mirada. «¿Esto es América?», me pregunté con dolorosa sorpresa. «Está un siglo por detrás de Europa en civilización». Cuando viajé al extranjero en 1889 —habían transcurrido cinco años desde mi llegada— me convencí de que estaba más de cien años POR DELANTE de Europa, y nada ha ocurrido hasta hoy que cambie mi opinión.

El encuentro con Edison fue un acontecimiento memorable en mi vida. Me asombraba este hombre maravilloso que, sin ventajas tempranas ni formación científica, había logrado tanto. Yo había estudiado una docena de lenguas, ahondado en la literatura y el arte, y pasado mis mejores años en bibliotecas leyendo toda clase de cosas que caían en mis manos, desde los «Principia» de Newton hasta las novelas de Paul de Kock, y sentía que había malgastado la mayor parte de mi vida. Pero no tardé mucho en reconocer que era lo mejor que podía haber hecho. En pocas semanas me gané la confianza de Edison, y sucedió de este modo.

El vapor Oregon, el buque de pasajeros más rápido de aquel tiempo, tenía averiadas ambas máquinas de alumbrado y su partida se había retrasado. Como la superestructura se había construido después de instalarlas, era imposible sacarlas de la bodega. El aprieto era serio y Edison estaba muy contrariado. Por la noche tomé los instrumentos necesarios y subí a bordo del buque, donde pasé la noche. Las dinamos estaban en mal estado, con varios cortocircuitos y roturas, pero con la ayuda de la tripulación logré dejarlas en buenas condiciones. A las cinco de la mañana, cuando pasaba por la Quinta Avenida camino del taller, me encontré con Edison, Batchellor y algunos otros que volvían a casa a acostarse. «Aquí está nuestro parisino corriendo de noche», dijo. Cuando le conté que venía del Oregon y que había reparado ambas máquinas, me miró en silencio y se alejó sin una palabra más. Pero, cuando se había alejado un trecho, le oí comentar: «Batchellor, este es un tipo endiabladamente bueno», y a partir de entonces tuve plena libertad para dirigir el trabajo. Durante casi un año mi horario regular fue de las diez y media de la mañana a las cinco de la madrugada siguiente, sin excepción de un solo día. Edison me dijo: «He tenido muchos ayudantes trabajadores, pero tú te llevas la palma». Durante este periodo diseñé veinticuatro tipos distintos de máquinas estándar, de núcleos cortos y patrón uniforme, que reemplazaron a las antiguas. El gerente me había prometido cincuenta mil dólares al completar esta tarea, pero resultó ser una broma pesada. Esto me produjo una dolorosa conmoción y renuncié a mi puesto.

Inmediatamente después se me acercaron algunas personas con la propuesta de formar una compañía de luz de arco bajo mi nombre, a lo que accedí. Aquí, por fin, había una oportunidad de desarrollar el motor, pero cuando saqué el tema a mis nuevos socios, dijeron: «No, nosotros queremos la lámpara de arco. No nos interesa esa corriente alterna suya». En 1886 mi sistema de alumbrado por arco quedó perfeccionado y se adoptó para el alumbrado fabril y municipal, y quedé libre, pero sin otra posesión que un certificado de acciones primorosamente grabado, de valor hipotético. Siguió luego un periodo de lucha en el nuevo medio para el que yo no estaba hecho, pero la recompensa llegó al fin, y en abril de 1887 se constituyó la Tesla Electric Company, que me proporcionó un laboratorio y medios. Los motores que allí construí eran exactamente como yo los había imaginado. No hice intento alguno de mejorar el diseño, sino que me limité a reproducir las imágenes tal como se aparecían ante mi visión, y el funcionamiento fue siempre como yo esperaba.

A principios de 1888 se llegó a un acuerdo con la compañía Westinghouse para la fabricación de los motores a gran escala. Pero aún quedaban grandes dificultades por vencer. Mi sistema se basaba en el uso de corrientes de baja frecuencia, y los expertos de Westinghouse habían adoptado 133 ciclos con el fin de obtener ventajas en la transformación. No querían apartarse de sus formas estándar de aparato, y mis esfuerzos hubieron de concentrarse en adaptar el motor a estas condiciones. Otra necesidad era producir un motor capaz de funcionar eficientemente a esta frecuencia con dos hilos, lo que no era fácil de lograr.

A finales de 1889, sin embargo, no siendo ya esenciales mis servicios en Pittsburgh, regresé a Nueva York y reanudé el trabajo experimental en un laboratorio de la calle Grand, donde inmediatamente empecé el diseño de máquinas de alta frecuencia. Los problemas de construcción en este campo inexplorado eran novedosos y bastante peculiares, y me topé con muchas dificultades. Descarté el tipo de inductor, temiendo que no produjera ondas sinusoidales perfectas, tan importantes para la acción resonante. De no haber sido por esto, me habría ahorrado mucho trabajo. Otro aspecto descorazonador del alternador de alta frecuencia parecía ser la inconstancia de la velocidad, que amenazaba con imponer serias limitaciones a su uso. Ya había advertido, en mis demostraciones ante el Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos, que varias veces se perdía la sintonía, lo que obligaba a reajustes, y aún no preveía —lo que descubrí mucho después— un medio de hacer funcionar una máquina de esta clase a una velocidad tan constante que no variara más que una pequeña fracción de revolución entre los extremos de carga.

Por muchas otras consideraciones parecía deseable inventar un dispositivo más sencillo para la producción de oscilaciones eléctricas. En 1856 lord Kelvin había expuesto la teoría de la descarga del condensador, pero no se había hecho aplicación práctica alguna de ese importante conocimiento. Yo vi las posibilidades y emprendí el desarrollo de un aparato de inducción basado en este principio. Mi avance fue tan rápido que pude exhibir, en mi conferencia de 1891, una bobina que daba chispas de cinco pulgadas. En aquella ocasión confesé con franqueza a los ingenieros un defecto que entrañaba la transformación por el nuevo método, a saber: la pérdida en el entrehierro de la chispa. Una investigación posterior demostró que, sea cual sea el medio empleado —aire, hidrógeno, vapor de mercurio, aceite o una corriente de electrones—, el rendimiento es el mismo. Es una ley muy parecida a la que rige la conversión de la energía mecánica. Podemos dejar caer un peso desde cierta altura verticalmente hacia abajo, o llevarlo al nivel inferior por cualquier camino tortuoso; es indiferente en lo que respecta a la cantidad de trabajo. Por fortuna, sin embargo, este inconveniente no es fatal, pues con una proporción adecuada de los circuitos resonantes se alcanza un rendimiento del 85 por ciento. Desde mi temprano anuncio de la invención, esta ha entrado en uso universal y ha obrado una revolución en muchos ramos. Pero le aguarda un futuro aún mayor. Cuando en 1900 obtuve poderosas descargas de cien pies e hice circular una corriente alrededor del globo, recordé la primera diminuta chispa que observé en mi laboratorio de la calle Grand y me estremecí con sensaciones afines a las que sentí cuando descubrí el campo magnético rotatorio.

CAPÍTULO V
El transmisor amplificador
----------------------------------------------------------------------

Al repasar los acontecimientos de mi vida pasada, comprendo cuán sutiles son las influencias que moldean nuestro destino. Un incidente de mi juventud puede servir de ilustración. Un día de invierno logré trepar a una montaña escarpada, en compañía de otros chicos. La nieve era bastante profunda y un cálido viento del sur la había dejado justo apropiada para nuestro propósito. Nos divertíamos arrojando bolas que rodaban cierta distancia, recogiendo más o menos nieve, y tratábamos de superarnos unos a otros en este emocionante juego. De pronto se vio que una bola sobrepasaba el límite, hinchándose hasta proporciones enormes, hasta volverse tan grande como una casa, y se precipitó atronando al valle de abajo con una fuerza que hizo temblar el suelo. Yo miraba como hechizado, incapaz de comprender lo que había sucedido. Durante semanas tuve ante los ojos la imagen del alud, y me preguntaba cómo algo tan pequeño podía crecer hasta un tamaño tan inmenso. Desde entonces, la amplificación de acciones débiles me fascinó, y cuando, años más tarde, emprendí el estudio experimental de la resonancia mecánica y eléctrica, me interesé vivamente desde el primer momento. Es posible que, de no haber sido por aquella poderosa impresión temprana, no hubiera dado seguimiento a la pequeña chispa que obtuve con mi bobina y nunca hubiese desarrollado mi mejor invención, cuya verdadera historia contaré aquí por primera vez.

Los «cazadores de leones» me han preguntado a menudo cuál de mis descubrimientos aprecio más. Eso depende del punto de vista. No pocos hombres técnicos, muy capaces en sus departamentos especiales pero dominados por un espíritu pedante y de cortas miras, han afirmado que, salvo el motor de inducción, he dado al mundo poco de utilidad práctica. Es un grave error. Una idea nueva no debe juzgarse por sus resultados inmediatos. Mi sistema alterno de transmisión de energía llegó en un momento psicológico, como respuesta largamente buscada a apremiantes cuestiones industriales y, aunque hubo que vencer una resistencia considerable y conciliar intereses opuestos, como de costumbre, la introducción comercial no pudo demorarse mucho. Compárese ahora esta situación con la que enfrenta mi turbina, por ejemplo. Cabría pensar que una invención tan sencilla y hermosa, que posee muchos rasgos de un motor ideal, debería adoptarse de inmediato y, sin duda, así sería en condiciones semejantes. Pero el efecto previsible del campo rotatorio no era dejar sin valor la maquinaria existente; al contrario, era darle un valor adicional. El sistema se prestaba tanto a la nueva empresa como a la mejora de la antigua. Mi turbina es un avance de carácter del todo distinto. Es una ruptura radical, en el sentido de que su éxito significaría el abandono de los anticuados tipos de motores primarios en los que se han gastado miles de millones de dólares. En tales circunstancias, el progreso forzosamente ha de ser lento, y quizá el mayor impedimento se encuentre en las opiniones prejuiciosas creadas en la mente de los expertos por una oposición organizada.

No hace más que unos días tuve una experiencia descorazonadora cuando me encontré con mi amigo y antiguo ayudante, Charles F. Scott, hoy profesor de Ingeniería Eléctrica en Yale. Hacía mucho que no lo veía y me alegró tener ocasión de charlar un rato en mi oficina. Nuestra conversación derivó, como es natural, hacia mi turbina, y me acaloré en grado sumo. «Scott», exclamé, arrebatado por la visión de un porvenir glorioso, «mi turbina mandará al desguace todas las máquinas térmicas del mundo». Scott se acarició el mentón y miró a lo lejos, pensativo, como haciendo un cálculo mental. «Eso hará un buen montón de chatarra», dijo, ¡y se marchó sin una palabra más!

Estas y otras invenciones mías, sin embargo, no eran más que pasos adelante en ciertas direcciones. Al desarrollarlas seguí simplemente el sentido innato de mejorar los dispositivos existentes, sin ningún pensamiento especial en nuestras necesidades mucho más imperiosas. El «transmisor amplificador» fue el producto de labores que se extendieron a lo largo de años, y que tenían por objeto principal la solución de problemas infinitamente más importantes para la humanidad que el mero desarrollo industrial.

Si la memoria no me engaña, fue en noviembre de 1890 cuando realicé un experimento de laboratorio que fue uno de los más extraordinarios y espectaculares jamás registrados en los anales de la ciencia. Al investigar el comportamiento de las corrientes de alta frecuencia, me había convencido de que podía producirse en una habitación un campo eléctrico de intensidad suficiente para encender tubos de vacío sin electrodos. En consecuencia, se construyó un transformador para poner a prueba la teoría, y el primer ensayo resultó un éxito maravilloso. Es difícil apreciar lo que aquellos extraños fenómenos significaban en aquel tiempo. Ansiamos sensaciones nuevas, pero pronto nos volvemos indiferentes a ellas. Las maravillas de ayer son hoy hechos corrientes. Cuando mis tubos se exhibieron públicamente por primera vez, se contemplaron con un asombro imposible de describir. De todas partes del mundo recibí urgentes invitaciones, y se me ofrecieron numerosos honores y otros halagadores alicientes, que rehusé.

Pero en 1892 las demandas se volvieron irresistibles y fui a Londres, donde di una conferencia ante el Instituto de Ingenieros Eléctricos. Mi intención había sido partir de inmediato hacia París para cumplir una obligación semejante, pero sir James Dewar insistió en que compareciera ante la Royal Institution. Yo era un hombre de firme resolución, mas sucumbí fácilmente a los enérgicos argumentos del gran escocés. Me empujó a una silla y vertió medio vaso de un maravilloso fluido pardo que centelleaba en toda clase de colores irisados y sabía a néctar. «Ahora», dijo, «está usted sentado en la silla de Faraday y está disfrutando del whisky que él solía beber». En ambos aspectos fue una experiencia envidiable. La noche siguiente di una demostración ante aquel instituto, al término de la cual lord Rayleigh se dirigió al auditorio, y sus generosas palabras me dieron el primer impulso en estos empeños. Huí de Londres y luego de París para escapar de los favores con que me colmaban, y viajé a mi tierra, donde pasé por una penosísima prueba y enfermedad. Al recobrar la salud, empecé a trazar planes para reanudar el trabajo en América. Hasta entonces nunca había advertido que poseyera ningún don particular para el descubrimiento, pero lord Rayleigh, a quien siempre consideré el hombre de ciencia ideal, así lo había dicho, y, si tal era el caso, sentí que debía concentrarme en alguna gran idea.

Un día, mientras vagaba por las montañas, busqué refugio de una tormenta que se acercaba. El cielo se cubrió de espesas nubes, pero de algún modo la lluvia se demoró hasta que, de repente, hubo un relámpago y, unos momentos después, un diluvio. Esta observación me hizo reflexionar. Era manifiesto que los dos fenómenos estaban estrechamente relacionados, como causa y efecto, y una breve reflexión me llevó a la conclusión de que la energía eléctrica implicada en la precipitación del agua era insignificante, siendo la función del rayo muy parecida a la de un gatillo sensible.

Aquí había una estupenda posibilidad de logro. Si pudiéramos producir efectos eléctricos de la calidad requerida, todo este planeta y las condiciones de existencia en él podrían transformarse. El sol eleva el agua de los océanos y los vientos la empujan a regiones lejanas, donde permanece en un estado de equilibrio sumamente delicado. Si estuviera en nuestra mano alterarlo cuando y donde se quisiera, esta poderosa corriente sustentadora de la vida podría controlarse a voluntad. Podríamos irrigar áridos desiertos, crear lagos y ríos y proporcionar fuerza motriz en cantidades ilimitadas. Esta sería la manera más eficiente de uncir el sol a los usos del hombre. La consumación dependía de nuestra capacidad para desarrollar fuerzas eléctricas del orden de las que hay en la naturaleza. Parecía una empresa sin esperanza, pero decidí intentarlo y, en cuanto regresé a los Estados Unidos, en el verano de 1892, se comenzó un trabajo que para mí era tanto más atractivo cuanto que un medio de la misma índole era necesario para la transmisión exitosa de energía sin hilos.

El primer resultado gratificante se obtuvo en la primavera del año siguiente, cuando alcancé tensiones de cerca de 1.000.000 de voltios con mi bobina cónica. No era mucho a la luz de la técnica actual, pero entonces se consideró una hazaña. Se hizo un progreso constante hasta la destrucción de mi laboratorio por un incendio en 1895, según puede juzgarse por un artículo de T. C. Martin que apareció en el número de abril de la Century Magazine. Esta calamidad me hizo retroceder en muchos sentidos, y la mayor parte de aquel año hubo de dedicarse a planificar y reconstruir. Sin embargo, en cuanto las circunstancias lo permitieron, volví a la tarea.

Aunque sabía que podían alcanzarse fuerzas electromotrices más altas con aparatos de mayores dimensiones, tenía la percepción instintiva de que el objetivo podía lograrse con el diseño adecuado de un transformador comparativamente pequeño y compacto. Al llevar a cabo ensayos con un secundario en forma de espiral plana, como se ilustra en mis patentes, me sorprendió la ausencia de penachos eléctricos, y no tardé en descubrir que ello se debía a la posición de las espiras y a su acción mutua. Aprovechando esta observación, recurrí al uso de un conductor de alta tensión con espiras de considerable diámetro, suficientemente separadas para mantener baja la capacidad distribuida, impidiendo a la vez una acumulación excesiva de la carga en cualquier punto. La aplicación de este principio me permitió producir presiones de 4.000.000 de voltios, que era aproximadamente el límite alcanzable en mi nuevo laboratorio de la calle Houston, pues las descargas se extendían a lo largo de una distancia de dieciséis pies. Una fotografía de este transmisor se publicó en la Electrical Review de noviembre de 1898.

Para avanzar más por esta línea tuve que salir al aire libre y, en la primavera de 1899, una vez completados los preparativos para la erección de una planta inalámbrica, fui a Colorado, donde permanecí más de un año. Aquí introduje otras mejoras y refinamientos que hicieron posible generar corrientes de cualquier tensión que se desee. Quienes estén interesados hallarán alguna información sobre los experimentos que allí realicé en mi artículo «El problema de aumentar la energía humana», en la Century Magazine de junio de 1900, al que ya me he referido en una ocasión anterior.

El Electrical Experimenter me ha pedido que sea bien explícito sobre este tema, de modo que mis jóvenes amigos entre los lectores de la revista comprendan con claridad la construcción y el funcionamiento de mi «transmisor amplificador» y los fines a que se destina. Pues bien: en primer lugar, es un transformador resonante con un secundario en el que las partes cargadas a alto potencial son de considerable superficie y están dispuestas en el espacio a lo largo de superficies envolventes ideales de muy grandes radios de curvatura, y a distancias adecuadas unas de otras, asegurando así una pequeña densidad eléctrica superficial en todas partes, de modo que no pueda producirse fuga alguna aunque el conductor esté desnudo. Es apto para cualquier frecuencia, desde unos pocos hasta muchos miles de ciclos por segundo, y puede emplearse en la producción de corrientes de enorme volumen y presión moderada, o de menor amperaje e inmensa fuerza electromotriz. La tensión eléctrica máxima depende únicamente de la curvatura de las superficies sobre las que se sitúan los elementos cargados y de la superficie de estos.

A juzgar por mi experiencia pasada, hasta 100.000.000 de voltios son perfectamente realizables. Por otra parte, pueden obtenerse en la antena corrientes de muchos miles de amperios. Para tales prestaciones se requiere una planta de dimensiones muy moderadas. Teóricamente, un terminal de menos de noventa pies de diámetro basta para desarrollar una fuerza electromotriz de esa magnitud, mientras que para corrientes de antena de entre 2.000 y 4.000 amperios a las frecuencias usuales no necesita ser mayor de treinta pies de diámetro.

En un sentido más restringido, este transmisor inalámbrico es uno en el que la radiación de ondas hertzianas es una cantidad por completo despreciable comparada con la energía total, condición bajo la cual el factor de amortiguamiento es extremadamente pequeño y una enorme carga queda almacenada en la capacidad elevada. Tal circuito puede entonces excitarse con impulsos de cualquier clase, incluso de baja frecuencia, y producirá oscilaciones sinusoidales y continuas, como las de un alternador.

Tomado en el significado más estricto del término, sin embargo, es un transformador resonante que, además de poseer estas cualidades, está proporcionado con exactitud para ajustarse al globo y a sus constantes y propiedades eléctricas, diseño en virtud del cual se vuelve altamente eficiente y eficaz en la transmisión inalámbrica de energía. La distancia queda entonces absolutamente eliminada, sin que haya disminución alguna en la intensidad de los impulsos transmitidos. Es incluso posible hacer que las acciones aumenten con la distancia desde la planta, según una ley matemática exacta.

Esta invención fue una de las varias comprendidas en mi «Sistema Mundial» de transmisión inalámbrica, que emprendí comercializar a mi regreso a Nueva York en 1900. En cuanto a los fines inmediatos de mi empresa, quedaron claramente esbozados en una declaración técnica de aquel periodo, de la que cito:

«El "Sistema Mundial" ha resultado de la combinación de varios descubrimientos originales hechos por el inventor en el curso de una larga y continuada investigación y experimentación. Hace posible no solo la transmisión inalámbrica instantánea y precisa de toda clase de señales, mensajes o caracteres a todas las partes del mundo, sino también la interconexión de las estaciones de telégrafo, teléfono y otras señales existentes, sin cambio alguno en su equipo actual. Por su medio, por ejemplo, un abonado telefónico de aquí podrá llamar y hablar con cualquier otro abonado del globo. Un receptor económico, no mayor que un reloj, le permitirá escuchar en cualquier parte, en tierra o mar, un discurso pronunciado o una música ejecutada en algún otro lugar, por distante que sea. Estos ejemplos se citan solo para dar una idea de las posibilidades de este gran avance científico, que aniquila la distancia y pone ese perfecto conductor natural, la Tierra, al servicio de todos los innumerables fines que el ingenio humano ha hallado para un hilo de línea. Un resultado de largo alcance de esto es que cualquier dispositivo susceptible de ser operado a través de uno o más hilos (a una distancia obviamente restringida) puede igualmente accionarse, sin conductores artificiales y con la misma facilidad y precisión, a distancias para las que no hay más límites que los impuestos por las dimensiones físicas del globo. Así, no solo se abrirán campos enteramente nuevos para la explotación comercial mediante este método ideal de transmisión, sino que los antiguos se ampliarán enormemente.

»El "Sistema Mundial" se basa en la aplicación de las siguientes importantes invenciones y descubrimientos:

»La primera central de fuerza del "Sistema Mundial" puede ponerse en funcionamiento en nueve meses. Con esta central será factible alcanzar actividades eléctricas de hasta diez millones de caballos de fuerza, y está diseñada para servir a cuantos logros técnicos sean posibles sin gasto indebido. Entre estos pueden mencionarse los siguientes:

Me propuse además hacer demostraciones de la transmisión inalámbrica de potencia a pequeña escala, pero suficientes para llevar la convicción. Aparte de estas, me referí a otras aplicaciones de mis descubrimientos, incomparablemente más importantes, que se darán a conocer en alguna fecha futura.

Se construyó una planta en Long Island con una torre de 187 pies de altura, dotada de un terminal esférico de unos 68 pies de diámetro. Estas dimensiones eran adecuadas para la transmisión de prácticamente cualquier cantidad de energía. En un principio solo se previeron de 200 a 300 kilovatios, pero tenía la intención de emplear más adelante varios miles de caballos de fuerza. El transmisor había de emitir un complejo de ondas de características especiales, y yo había ideado un método único de control telefónico de cualquier cantidad de energía.

La torre fue destruida hace dos años, pero mis proyectos siguen desarrollándose, y se construirá otra, mejorada en algunos aspectos. En esta ocasión quisiera desmentir el muy difundido rumor de que la estructura fue demolida por el Gobierno, lo cual, dadas las condiciones de guerra, podría haber creado prejuicios en la mente de quienes acaso no sepan que los papeles que hace treinta años me confirieron el honor de la ciudadanía americana se guardan siempre en una caja fuerte, mientras que mis condecoraciones, diplomas, títulos, medallas de oro y otras distinciones están guardados en viejos baúles. Si ese rumor tuviera fundamento, se me habría reembolsado una gran suma de dinero que gasté en la construcción de la torre. Por el contrario, era de interés del Gobierno conservarla, sobre todo porque habría hecho posible —por mencionar un solo resultado valioso— la localización de un submarino en cualquier parte del mundo. Mi planta, mis servicios y todas mis mejoras han estado siempre a disposición de las autoridades, y desde el estallido del conflicto europeo he estado trabajando con sacrificio en varias invenciones mías relativas a la navegación aérea, la propulsión de buques y la transmisión inalámbrica, que son de la mayor importancia para el país. Quienes están bien informados saben que mis ideas han revolucionado las industrias de los Estados Unidos, y no tengo noticia de que viva inventor alguno que haya sido, a este respecto, tan afortunado como yo, especialmente en cuanto al uso de sus mejoras en la guerra. Me he abstenido de expresarme públicamente sobre este tema hasta ahora, pues parecía impropio detenerse en asuntos personales mientras el mundo entero estaba en grave aflicción.

Añadiría además, en vista de varios rumores que han llegado a mí, que el señor J. Pierpont Morgan no se interesó en mí de manera mercantil, sino con el mismo espíritu generoso con que ha auxiliado a tantos otros pioneros. Cumplió al pie de la letra su generosa promesa, y habría sido del todo irrazonable esperar de él algo más. Tenía la más alta consideración por mis logros y me dio toda muestra de su completa fe en mi capacidad para lograr al fin lo que me había propuesto. No estoy dispuesto a conceder a ciertos individuos mezquinos y celosos la satisfacción de haber frustrado mis esfuerzos. Estos hombres no son para mí más que microbios de una enfermedad repugnante. Mi proyecto se vio retrasado por las leyes de la naturaleza. El mundo no estaba preparado para él. Se adelantaba demasiado a su tiempo. Pero esas mismas leyes prevalecerán al final y lo convertirán en un éxito triunfal.

CAPÍTULO VI
El arte de la telautomática
----------------------------------------------------------------------

Ningún tema al que jamás me haya dedicado ha exigido tal concentración de la mente ni ha forzado hasta grado tan peligroso las más finas fibras de mi cerebro como el sistema cuyo fundamento es el transmisor amplificador. Puse toda la intensidad y el vigor de la juventud en el desarrollo de los descubrimientos del campo rotatorio, pero aquellas labores tempranas eran de carácter distinto. Aunque extremadamente arduas, no entrañaban ese discernimiento agudo y extenuante que hubo de ejercerse al atacar los muchos desconcertantes problemas de la transmisión sin hilos. Pese a mi rara resistencia física en aquel periodo, los nervios maltratados acabaron por rebelarse y sufrí un completo colapso, justo cuando la consumación de la larga y difícil tarea estaba casi a la vista.

Sin duda habría pagado una pena mayor más tarde, y muy probablemente mi carrera se habría visto truncada prematuramente, si la providencia no me hubiera dotado de un dispositivo de seguridad que parece haber mejorado con los años y que entra en juego sin falta cuando mis fuerzas tocan a su fin. Mientras funciona, estoy a salvo del peligro, debido al exceso de trabajo, que amenaza a otros inventores y, dicho sea de paso, no necesito vacaciones, que son indispensables para la mayoría de las personas. Cuando estoy casi agotado, simplemente hago lo que aquellos que «se duermen con naturalidad mientras los demás se preocupan». Por aventurar una teoría fuera de mi esfera, el cuerpo acumula probablemente, poco a poco, cierta cantidad de algún agente tóxico, y me hundo en un estado casi letárgico que dura media hora justa. Al despertar, tengo la sensación de que los hechos inmediatamente anteriores ocurrieron hace muchísimo tiempo, y si intento continuar el interrumpido hilo del pensamiento siento una verdadera náusea mental. Involuntariamente me vuelvo entonces hacia otro trabajo, y me sorprende la frescura de la mente y la facilidad con que supero obstáculos que antes me habían desconcertado. Tras semanas o meses, mi pasión por la invención temporalmente abandonada regresa, e invariablemente hallo respuesta a todas las enojosas cuestiones casi sin esfuerzo.

A este respecto contaré una experiencia extraordinaria que puede interesar a los estudiosos de la psicología. Había producido un fenómeno notable con mi transmisor conectado a tierra y procuraba averiguar su verdadero significado en relación con las corrientes propagadas a través de la Tierra. Parecía una empresa sin esperanza y, durante más de un año, trabajé sin descanso, pero en vano. Este profundo estudio me absorbió tan por completo que me olvidé de todo lo demás, incluso de mi quebrantada salud. Por fin, cuando estaba a punto de derrumbarme, la naturaleza aplicó el preservativo induciendo un sueño letárgico. Al recobrar el sentido, comprendí con consternación que era incapaz de visualizar escenas de mi vida, salvo las de la infancia, las primeras que habían entrado en mi conciencia. Curiosamente, estas aparecían ante mi visión con asombrosa nitidez y me proporcionaban un grato alivio. Noche tras noche, al acostarme, pensaba en ellas, y cada vez más de mi existencia anterior se me revelaba. La imagen de mi madre era siempre la figura principal en el espectáculo que lentamente se desplegaba, y un consumidor deseo de verla de nuevo se fue apoderando de mí. Este sentimiento se hizo tan fuerte que resolví dejar todo trabajo y satisfacer mi anhelo. Pero me resultó demasiado difícil apartarme del laboratorio, y transcurrieron varios meses durante los cuales había logrado revivir todas las impresiones de mi vida pasada hasta la primavera de 1892. En la siguiente imagen que surgió de la niebla del olvido, me vi en el Hôtel de la Paix de París, justo recobrándome de uno de mis peculiares accesos de sueño, causados por un esfuerzo prolongado del cerebro. Imagínese el dolor y la angustia que sentí cuando me vino a la mente como un relámpago que en ese mismo instante se me entregaba un despacho con la triste noticia de que mi madre se moría. ¡Recordé cómo hice el largo viaje a casa sin una hora de descanso y cómo ella expiró tras semanas de agonía! Fue especialmente notable que durante todo este periodo de memoria parcialmente borrada estuviera plenamente atento a todo lo que tocaba al tema de mi investigación. Podía recordar los más mínimos detalles y las observaciones menos significativas de mis experimentos, e incluso recitar páginas de texto y complejas fórmulas matemáticas.

Mi fe es firme en una ley de compensación. Las verdaderas recompensas están siempre en proporción al trabajo y los sacrificios realizados. Esta es una de las razones por las que tengo la certeza de que, de todas mis invenciones, el transmisor amplificador resultará la más importante y valiosa para las generaciones futuras. Me mueve a esta predicción no tanto el pensamiento de la revolución comercial e industrial que sin duda traerá, cuanto las consecuencias humanitarias de los muchos logros que hace posibles. Las consideraciones de mera utilidad pesan poco en la balanza frente a los más altos beneficios de la civilización. Nos enfrentamos a problemas portentosos que no pueden resolverse con solo proveer a nuestra existencia material, por abundante que sea. Al contrario, el progreso en esta dirección está cargado de azares y peligros no menos amenazadores que los nacidos de la carencia y el sufrimiento. Si liberáramos la energía de los átomos o descubriéramos algún otro modo de desarrollar energía barata e ilimitada en cualquier punto del globo, ese logro, en lugar de ser una bendición, podría traer el desastre a la humanidad, dando origen a discordias y anarquía que acabarían por entronizar el odiado régimen de la fuerza. El mayor bien proviene de las mejoras técnicas que tienden a la unificación y la armonía, y mi transmisor inalámbrico es, por excelencia, una de ellas. Por su medio, la voz y la imagen humanas se reproducirán en todas partes y se accionarán fábricas a miles de millas de las cataratas que suministren la energía; máquinas aéreas serán propulsadas alrededor de la Tierra sin una sola escala, y la energía del sol será controlada para crear lagos y ríos con fines motrices y para la transformación de áridos desiertos en tierra fértil. Su introducción para usos telegráficos, telefónicos y similares eliminará automáticamente las estáticas y todas las demás interferencias que actualmente imponen estrechos límites a la aplicación de la transmisión sin hilos.

Este es un tema oportuno sobre el que no estaría de más decir unas palabras. Durante la última década, varias personas han pretendido con arrogancia haber logrado suprimir este impedimento. He examinado con cuidado todos los dispositivos descritos y probado la mayoría de ellos mucho antes de que se dieran a conocer públicamente, pero el hallazgo fue uniformemente negativo. Una reciente declaración oficial de la Armada de los Estados Unidos quizá haya enseñado a algunos crédulos directores de periódicos a apreciar estos anuncios en su verdadero valor. Por regla general, los intentos se basan en teorías tan falaces que, cada vez que llegan a mi conocimiento, no puedo evitar pensar en ellas con humor. Hace muy poco se proclamó un nuevo descubrimiento, con un ensordecedor floreo de trompetas, pero resultó otro caso del parto de los montes.

Esto me recuerda un emocionante incidente que tuvo lugar hace años, cuando realizaba mis experimentos con corrientes de alta frecuencia. Steve Brodie acababa de saltar desde el puente de Brooklyn. La proeza ha sido vulgarizada después por imitadores, pero el primer relato electrizó a Nueva York. Yo era muy impresionable entonces y hablaba con frecuencia del audaz impresor. Una calurosa tarde sentí la necesidad de refrescarme y entré en una de las treinta mil populares instituciones de esta gran ciudad donde se servía una deliciosa bebida del doce por ciento que ahora solo puede conseguirse haciendo un viaje a los pobres y devastados países de Europa. La concurrencia era numerosa y no demasiado distinguida, y se discutía un asunto que me brindó una admirable ocasión para el descuidado comentario: «Eso fue lo que dije cuando salté del puente». Apenas hube pronunciado estas palabras, me sentí como el compañero de Timoteo en el poema de Schiller. En un instante se armó un pandemónium y una docena de voces gritaron: «¡Es Brodie!». Arrojé veinticinco centavos sobre el mostrador y me lancé hacia la puerta, pero la multitud me pisaba los talones con gritos de «¡Para, Steve!», que debieron de malinterpretarse, pues muchos intentaron detenerme mientras corría frenéticamente hacia mi puerto de refugio. Doblando esquinas, logré por fortuna —por medio de una escalera de incendios— llegar al laboratorio, donde me quité el abrigo, me camuflé de laborioso herrero y encendí la fragua. Pero estas precauciones resultaron innecesarias; había despistado a mis perseguidores. Durante muchos años después, de noche, cuando la imaginación convierte en espectros las nimias contrariedades del día, a menudo pensaba, mientras daba vueltas en la cama, cuál habría sido mi suerte si aquella turba me hubiera atrapado y descubierto que yo no era Steve Brodie.

Pues bien, el ingeniero que hace poco dio cuenta, ante un cuerpo técnico, de un novedoso remedio contra las estáticas basado en una «ley de la naturaleza hasta ahora desconocida» parece haber sido tan temerario como yo cuando sostuvo que estas perturbaciones se propagan de arriba abajo, mientras que las de un transmisor avanzan a lo largo de la Tierra. Significaría que un condensador, como este globo con su envoltura gaseosa, podría cargarse y descargarse de un modo del todo contrario a las enseñanzas fundamentales propuestas en todo libro elemental de física. Tal suposición habría sido condenada como errónea aun en tiempos de Franklin, pues los hechos relativos a esto eran ya entonces bien conocidos, y la identidad entre la electricidad atmosférica y la desarrollada por las máquinas estaba plenamente establecida. Es obvio que las perturbaciones naturales y las artificiales se propagan a través de la Tierra y del aire exactamente de la misma manera, y ambas generan fuerzas electromotrices tanto en sentido horizontal como vertical. La interferencia no puede vencerse con métodos como los propuestos. La verdad es esta: en el aire el potencial aumenta a razón de unos cincuenta voltios por pie de elevación, por lo que puede haber una diferencia de presión de veinte, o incluso cuarenta mil voltios, entre los extremos superior e inferior de la antena. Las masas de la atmósfera cargada están en constante movimiento y ceden electricidad al conductor, no de manera continua, sino más bien disruptiva, lo que produce un ruido rechinante en un receptor telefónico sensible. Cuanto más alto es el terminal y mayor el espacio abarcado por los hilos, más pronunciado es el efecto, pero ha de entenderse que es puramente local y tiene poco que ver con el verdadero problema.

En 1900, mientras perfeccionaba mi sistema inalámbrico, una forma de aparato comprendía cuatro antenas. Estas se calibraron cuidadosamente a la misma frecuencia y se conectaron en paralelo con el objeto de amplificar la acción al recibir desde cualquier dirección. Cuando deseaba averiguar el origen de los impulsos transmitidos, cada par situado en diagonal se ponía en serie con una bobina primaria que energizaba el circuito detector. En el primer caso el sonido era fuerte en el teléfono; en el segundo cesaba, como era de esperar, neutralizándose ambas antenas, pero las verdaderas estáticas se manifestaban en ambos casos, y tuve que idear medios preventivos especiales que incorporaban principios distintos.

Empleando receptores conectados a dos puntos del suelo, como sugerí hace mucho, este problema causado por el aire cargado, que es muy serio en las estructuras tal como ahora se construyen, queda anulado y, además, la propensión a toda clase de interferencias se reduce a cerca de la mitad, por el carácter direccional del circuito. Esto era perfectamente evidente, pero llegó como una revelación a algunos cándidos aficionados a la transmisión sin hilos cuya experiencia se limitaba a formas de aparato que podrían haberse mejorado con un hacha, y que han estado vendiendo la piel del oso antes de cazarlo. Si fuera cierto que las descargas parásitas hacen tales cabriolas, sería fácil deshacerse de ellas recibiendo sin antenas. Pero, en realidad, un hilo enterrado en el suelo que, conforme a esta idea, debería ser absolutamente inmune, es más susceptible a ciertos impulsos extraños que uno colocado verticalmente en el aire. Para decirlo con justicia, se ha hecho un ligero progreso, pero no en virtud de ningún método o dispositivo particular. Se logró simplemente descartando las enormes estructuras, que ya son bastante malas para la transmisión pero del todo inadecuadas para la recepción, y adoptando un tipo de receptor más apropiado. Como señalé en un artículo anterior, para acabar de una vez con esta dificultad debe hacerse un cambio radical en el sistema, y cuanto antes se haga, mejor.

Sería en verdad calamitoso que, en este momento en que el arte está en su infancia y la inmensa mayoría —sin exceptuar siquiera a los expertos— no tiene concepción de sus posibilidades últimas, se precipitara por el poder legislativo una medida que lo convirtiera en monopolio gubernamental. Esto fue propuesto hace unas semanas por el secretario Daniels, y sin duda aquel distinguido funcionario ha hecho su llamamiento al Senado y a la Cámara de Representantes con sincera convicción. Pero la evidencia universal muestra inequívocamente que los mejores resultados se obtienen siempre en una sana competencia comercial. Hay, no obstante, razones excepcionales por las que debería darse a la transmisión sin hilos la más plena libertad de desarrollo. En primer lugar, ofrece perspectivas inconmensurablemente mayores y más vitales para el mejoramiento de la vida humana que cualquier otra invención o descubrimiento en la historia del hombre. Por otra parte, ha de entenderse que este maravilloso arte se ha desarrollado aquí en su totalidad y puede llamarse «americano» con más derecho y propiedad que el teléfono, la lámpara incandescente o el aeroplano. Emprendedores agentes de prensa y especuladores de bolsa han tenido tanto éxito en difundir información errónea que hasta un periódico tan excelente como el Scientific American concede el mérito principal a un país extranjero. Los alemanes, por supuesto, nos dieron las ondas hertzianas, y los expertos rusos, ingleses, franceses e italianos no tardaron en usarlas con fines de señalización. Era una aplicación obvia del nuevo agente, lograda con la vieja, clásica y no mejorada bobina de inducción: apenas algo más que otra clase de heliografía. El radio de transmisión era muy limitado, los resultados alcanzados de poco valor, y las oscilaciones hertzianas, como medio de transmitir inteligencia, podrían haberse reemplazado con ventaja por ondas sonoras, que yo propugné en 1891. Es más, todos estos intentos se hicieron tres años después de que los principios básicos del sistema inalámbrico, que hoy se emplea universalmente, y sus poderosos instrumentos hubieran sido claramente descritos y desarrollados en América. No queda hoy rastro alguno de aquellos aparatos y métodos hertzianos. Hemos procedido en la dirección justamente opuesta, y lo que se ha hecho es producto del cerebro y los esfuerzos de los ciudadanos de este país. Las patentes fundamentales han expirado y las oportunidades están abiertas a todos. El principal argumento del secretario se basa en la interferencia. Según su declaración, recogida en el New York Herald del 29 de julio, las señales de una estación potente pueden interceptarse en cualquier aldea del mundo. En vista de este hecho, que quedó demostrado en mis experimentos de 1900, de poco serviría imponer restricciones en los Estados Unidos.

Para arrojar luz sobre este punto, mencionaré que hace muy poco un caballero de aspecto extraño vino a verme con el objeto de contratar mis servicios para la construcción de transmisores mundiales en alguna tierra lejana. «No tenemos dinero», dijo, «pero sí vagones cargados de oro macizo, y le daremos una suma generosa». Le dije que primero quería ver qué se hará con mis invenciones en América, y con esto terminó la entrevista. Pero estoy convencido de que ciertas fuerzas oscuras están operando y de que, con el tiempo, el mantenimiento de la comunicación continua se irá haciendo más difícil. El único remedio es un sistema inmune a la interrupción. Se ha perfeccionado, existe, y todo lo que hace falta es ponerlo en funcionamiento.

El terrible conflicto sigue ocupando los primeros lugares de la mente, y quizá se atribuya la mayor importancia al transmisor amplificador como máquina de ataque y defensa, sobre todo en relación con la telautomática. Esta invención es el resultado lógico de observaciones iniciadas en mi niñez y continuadas a lo largo de toda mi vida. Cuando se publicaron los primeros resultados, la Electrical Review afirmó en su editorial que llegaría a ser uno de los «factores más potentes en el avance y la civilización de la humanidad». No está lejano el tiempo en que esta predicción se cumplirá. En 1898 y 1900 se ofreció al Gobierno y podría haberse adoptado de ser yo uno de esos que acuden al pastor de Alejandro cuando quieren un favor de Alejandro. En aquel entonces creía realmente que aboliría la guerra, por su poder destructivo ilimitado y por la exclusión del elemento personal del combate. Pero, aunque no he perdido la fe en sus potencialidades, mis opiniones han cambiado desde entonces.

La guerra no podrá evitarse hasta que se elimine la causa física de su recurrencia, y esta, en último análisis, es la vasta extensión del planeta en que vivimos. Solo mediante la aniquilación de la distancia en todos los aspectos —como la transmisión de la inteligencia, el transporte de pasajeros y suministros y la transmisión de energía— se establecerán algún día condiciones que aseguren la permanencia de las relaciones amistosas. Lo que más necesitamos ahora es un contacto más estrecho y una mejor comprensión entre los individuos y las comunidades de toda la Tierra, y la eliminación de esa fanática devoción a exaltados ideales de egoísmo y orgullo nacional, siempre propensa a sumir al mundo en la barbarie y la lucha primigenias. Ninguna liga ni acto parlamentario de clase alguna impedirá jamás semejante calamidad. No son más que nuevos artificios para poner al débil a merced del fuerte. Me expresé a este respecto hace catorce años, cuando el difunto Andrew Carnegie propugnaba una combinación de unos pocos gobiernos destacados —una especie de Santa Alianza—, y a quien cabe considerar con justicia el padre de esta idea, por haberle dado más publicidad e impulso que nadie antes de los esfuerzos del presidente. Aunque no puede negarse que tal pacto podría ser de ventaja material para algunos pueblos menos afortunados, no puede alcanzar el principal objeto que se busca. La paz solo puede llegar como consecuencia natural de la ilustración universal y de la fusión de las razas, y aún estamos lejos de esta dichosa realización.

Tal como veo el mundo de hoy, a la luz de la gigantesca lucha que hemos presenciado, me llena la convicción de que los intereses de la humanidad estarían mejor servidos si los Estados Unidos permanecieran fieles a sus tradiciones y se mantuvieran al margen de «alianzas enredadoras». Situado como está, geográficamente, lejos de los teatros de los conflictos inminentes, sin incentivo para el engrandecimiento territorial, con recursos inagotables y una inmensa población profundamente imbuida del espíritu de libertad y de derecho, este país se halla en una posición única y privilegiada. Es así capaz de ejercer, de manera independiente, su colosal fuerza y poder moral en beneficio de todos, con más juicio y eficacia que como miembro de una liga.

En uno de estos esbozos biográficos, publicados en el Electrical Experimenter, me he detenido en las circunstancias de mi vida temprana y he hablado de una aflicción que me obligó a un ejercicio incesante de la imaginación y la autoobservación. Esta actividad mental, al principio involuntaria bajo la presión de la enfermedad y el sufrimiento, se convirtió poco a poco en una segunda naturaleza y me llevó finalmente a reconocer que no era sino un autómata, desprovisto de libre albedrío en el pensamiento y la acción, y que solo respondía a las fuerzas del entorno. Nuestros cuerpos son de tal complejidad de estructura, los movimientos que ejecutamos son tan numerosos e intrincados, y las impresiones externas sobre nuestros órganos sensoriales tan delicadas y elusivas, que a la persona común le resulta difícil captar este hecho. Y, sin embargo, nada hay más convincente para el investigador adiestrado que la teoría mecanicista de la vida, que en cierta medida fue comprendida y formulada por Descartes hace trescientos años. Pero en su tiempo muchas funciones importantes de nuestro organismo eran desconocidas y, en especial respecto a la naturaleza de la luz y a la construcción y funcionamiento del ojo, los filósofos estaban a oscuras.

En años recientes, el progreso de la investigación científica en estos campos ha sido tal que no deja lugar a duda alguna sobre este punto de vista, acerca del cual se han publicado muchas obras. Uno de sus más hábiles y elocuentes exponentes es, quizá, Félix Le Dantec, antiguo ayudante de Pasteur. El profesor Jacques Loeb ha realizado experimentos notables sobre el heliotropismo, estableciendo con claridad el poder rector de la luz en las formas inferiores de los organismos, y su último libro, «Movimientos forzados», es revelador. Pero mientras los hombres de ciencia aceptan esta teoría simplemente como cualquier otra reconocida, para mí es una verdad que demuestro a cada hora con cada acto y pensamiento míos. La conciencia de la impresión externa que me impulsa a cualquier clase de esfuerzo, físico o mental, está siempre presente en mi mente. Solo en muy raras ocasiones, cuando me hallaba en un estado de concentración excepcional, he tenido dificultad para localizar los impulsos originales.

El número con mucho mayor de los seres humanos nunca es consciente de lo que ocurre a su alrededor y en su interior, y millones caen víctimas de la enfermedad y mueren prematuramente solo por esta causa. Los sucesos más comunes de cada día les parecen misteriosos e inexplicables. Uno puede sentir una súbita ola de tristeza y devanarse los sesos buscando una explicación, cuando podría haber advertido que la causaba una nube que interceptaba los rayos del sol. Puede ver la imagen de un amigo querido en circunstancias que interpreta como muy peculiares, cuando solo poco antes ha pasado junto a él en la calle o ha visto su fotografía en alguna parte. Cuando pierde un botón del cuello, se agita y maldice durante una hora, incapaz de visualizar sus acciones previas y localizar el objeto directamente. La observación deficiente no es más que una forma de ignorancia y es responsable de las muchas nociones morbosas e ideas necias que prevalecen. No hay más de una de cada diez personas que no crea en la telepatía y otras manifestaciones psíquicas, en el espiritismo y la comunión con los muertos, y que se niegue a escuchar a embaucadores voluntarios o involuntarios.

Solo para ilustrar cuán hondamente arraigada se ha vuelto esta tendencia incluso entre la lúcida población americana, mencionaré un incidente cómico. Poco antes de la guerra, cuando la exhibición de mis turbinas en esta ciudad suscitó amplios comentarios en los periódicos técnicos, preví que habría una rebatiña entre los fabricantes por hacerse con la invención, y tenía puestas mis miras particularmente en aquel hombre de Detroit que posee una asombrosa facultad para acumular millones. Tan seguro estaba de que aparecería algún día que lo declaré como cosa cierta a mi secretario y a mis ayudantes. En efecto, una buena mañana un grupo de ingenieros de la Ford Motor Company se presentó con el ruego de discutir conmigo un importante proyecto. «¿No se lo había dicho?», comenté triunfante a mis empleados, y uno de ellos dijo: «Es usted asombroso, señor Tesla; todo sale exactamente como usted predice». En cuanto aquellos hombres de cabeza dura se sentaron, comencé, por supuesto, a ensalzar de inmediato las maravillosas características de mi turbina, cuando el portavoz me interrumpió y dijo: «Sabemos todo sobre esto, pero venimos con un encargo especial. Hemos formado una sociedad psicológica para la investigación de los fenómenos psíquicos y queremos que se una usted a nosotros en esta empresa». Supongo que aquellos ingenieros nunca supieron cuán cerca estuvieron de ser arrojados de mi oficina.

Desde que algunos de los más grandes hombres de la época, líderes de la ciencia cuyos nombres son inmortales, me dijeron que poseo una mente insólita, apliqué todas mis facultades de pensamiento a la solución de grandes problemas, sin reparar en sacrificios. Durante muchos años me esforcé por resolver el enigma de la muerte y acechaba con avidez toda clase de indicios espirituales. Pero solo una vez en el curso de mi existencia he tenido una experiencia que momentáneamente me impresionó como sobrenatural. Fue en el tiempo de la muerte de mi madre. Me había quedado completamente exhausto por el dolor y la larga vigilia, y una noche me llevaron a un edificio a unas dos manzanas de nuestra casa. Mientras yacía allí desvalido, pensé que, si mi madre moría estando yo lejos de su lecho, seguramente me daría una señal. Dos o tres meses antes había estado en Londres en compañía de mi difunto amigo, sir William Crookes, cuando se discutió el espiritismo, y yo estaba bajo el pleno dominio de estos pensamientos. Quizá no habría prestado atención a otros hombres, pero era sensible a sus argumentos, pues fue su obra trascendental sobre la materia radiante, que había leído de estudiante, la que me hizo abrazar la carrera eléctrica. Reflexioné en que las condiciones para un atisbo del más allá eran de lo más favorables, pues mi madre era una mujer de genio y descollaba en particular por los poderes de la intuición. Durante toda la noche, cada fibra de mi cerebro estuvo tensa de expectación, pero nada ocurrió hasta primera hora de la mañana, cuando caí en un sueño, o quizá un desmayo, y vi una nube que portaba angelicales figuras de maravillosa belleza, una de las cuales me miró con amor y fue asumiendo poco a poco las facciones de mi madre. La aparición flotó lentamente por la habitación y se desvaneció, y me despertó un indescriptiblemente dulce canto de muchas voces. En aquel instante me sobrevino una certidumbre que ninguna palabra puede expresar: que mi madre acababa de morir. Y así era. Fui incapaz de comprender el tremendo peso del doloroso conocimiento que recibí por anticipado, y escribí una carta a sir William Crookes mientras aún estaba bajo el dominio de estas impresiones y en mal estado de salud corporal. Cuando me recuperé, busqué largo tiempo la causa externa de esta extraña manifestación y, para mi gran alivio, lo conseguí tras muchos meses de esfuerzo infructuoso. Había visto el cuadro de un célebre artista, que representaba alegóricamente una de las estaciones en forma de una nube con un grupo de ángeles que parecían flotar realmente en el aire, y aquello me había impresionado con fuerza. Era exactamente lo mismo que apareció en mi sueño, con la excepción de la imagen de mi madre. La música procedía del coro de la iglesia cercana, en la misa temprana de la mañana de Pascua, lo que lo explicaba todo satisfactoriamente y en conformidad con los hechos científicos.

Esto ocurrió hace mucho tiempo, y desde entonces nunca he tenido el menor motivo para cambiar mis opiniones sobre los fenómenos psíquicos y espirituales, para los cuales no hay fundamento alguno. La creencia en ellos es el resultado natural del desarrollo intelectual. Los dogmas religiosos ya no se aceptan en su sentido ortodoxo, pero cada individuo se aferra a la fe en algún poder supremo. Todos hemos de tener un ideal que gobierne nuestra conducta y asegure el contento, pero es indiferente que sea de credo, arte, ciencia o cualquier otra cosa, con tal de que cumpla la función de una fuerza desmaterializadora. Es esencial para la existencia pacífica de la humanidad en su conjunto que prevalezca una concepción común.

Si bien no he logrado obtener prueba alguna en apoyo de las afirmaciones de los psicólogos y espiritistas, he demostrado a mi completa satisfacción el automatismo de la vida, no solo mediante observaciones continuas de acciones individuales, sino, de manera aún más concluyente, mediante ciertas generalizaciones. Estas equivalen a un descubrimiento que considero de la mayor trascendencia para la sociedad humana, y en el que me detendré brevemente. Tuve el primer atisbo de esta asombrosa verdad cuando era aún muy joven, pero durante muchos años interpreté lo que advertía simplemente como coincidencias. A saber: siempre que yo, o una persona a la que estaba unido, o una causa a la que estaba consagrado, éramos perjudicados por otros de una manera particular, que podría caracterizarse popularmente como la más injusta imaginable, experimentaba un dolor singular e indefinible que, a falta de un término mejor, he calificado de «cósmico», y poco después, e invariablemente, quienes lo habían infligido caían en desgracia. Tras muchos casos semejantes, confié esto a varios amigos, que tuvieron ocasión de convencerse de la verdad de la teoría que poco a poco he formulado y que puede enunciarse en las siguientes pocas palabras:

Nuestros cuerpos son de construcción semejante y están expuestos a las mismas influencias externas. De ello resulta una semejanza de respuesta y una concordancia de las actividades generales sobre las que se basan todas nuestras reglas y leyes sociales y de otra índole. Somos autómatas enteramente controlados por las fuerzas del medio, zarandeados como corchos en la superficie del agua, pero confundiendo la resultante de los impulsos del exterior con el libre albedrío. Los movimientos y demás acciones que ejecutamos son siempre conservadores de la vida y, aunque en apariencia bastante independientes unos de otros, estamos conectados por vínculos invisibles. Mientras el organismo está en perfecto orden, responde con exactitud a los agentes que lo impulsan, pero en el momento en que hay algún trastorno en un individuo, su poder de autoconservación se ve menoscabado. Todos comprenden, por supuesto, que si uno queda sordo, se le debilita la vista o se le lesionan los miembros, sus posibilidades de existencia continuada disminuyen. Pero esto es también cierto, y quizá más, de ciertos defectos del cerebro que privan al autómata, en mayor o menor grado, de esa cualidad vital y lo precipitan a la destrucción. Un ser muy sensible y observador, con todo su altamente desarrollado mecanismo intacto y actuando con precisión en obediencia a las cambiantes condiciones del entorno, está dotado de un sentido mecánico trascendente que le permite eludir peligros demasiado sutiles para ser directamente percibidos. Cuando entra en contacto con otros cuyos órganos rectores son radicalmente defectuosos, ese sentido se afirma y siente el dolor «cósmico». La verdad de esto se ha corroborado en centenares de casos, e invito a otros estudiosos de la naturaleza a dedicar atención a este tema, en la creencia de que, mediante un esfuerzo combinado y sistemático, se alcanzarán resultados de incalculable valor para el mundo.

La idea de construir un autómata, para corroborar mi teoría, se me presentó temprano, pero no comencé el trabajo activo hasta 1893, cuando inicié mis investigaciones inalámbricas. Durante los dos o tres años siguientes construí varios mecanismos automáticos, accionables a distancia, que exhibí a los visitantes de mi laboratorio. En 1896, sin embargo, diseñé una máquina completa capaz de una multitud de operaciones, pero la consumación de mis labores se demoró hasta finales de 1897. Esta máquina fue ilustrada y descrita en mi artículo de la Century Magazine de junio de 1900 y en otras publicaciones de aquel tiempo y, cuando se mostró por primera vez a comienzos de 1898, causó una sensación como ninguna otra invención mía ha producido jamás. En noviembre de 1898 se me concedió una patente básica sobre el novedoso arte, pero solo después de que el examinador en jefe hubiera venido a Nueva York y presenciado la demostración, pues lo que yo reclamaba parecía increíble. Recuerdo que, cuando más tarde visité a un funcionario en Washington con vistas a ofrecer la invención al Gobierno, este prorrumpió en carcajadas al contarle lo que había logrado. Nadie pensaba entonces que hubiera la más leve perspectiva de perfeccionar tal dispositivo. Es una lástima que en esta patente, siguiendo el consejo de mis abogados, indicara que el control se efectuaba por medio de un solo circuito y una forma bien conocida de detector, por la razón de que aún no había asegurado protección para mis métodos y aparatos de individualización. De hecho, mis embarcaciones se controlaban mediante la acción conjunta de varios circuitos, y se excluía toda clase de interferencia. Por lo general empleaba circuitos receptores en forma de bucles, incluidos condensadores, porque las descargas de mi transmisor de alta tensión ionizaban el aire de la sala de tal modo que hasta una antena muy pequeña extraía electricidad de la atmósfera circundante durante horas. Solo para dar una idea, hallé, por ejemplo, que un bulbo de doce pulgadas de diámetro, muy vaciado y con un único terminal al que se unía un corto hilo, emitía cerca de mil destellos sucesivos antes de que toda la carga del aire del laboratorio se neutralizara. El receptor en forma de bucle no era sensible a tal perturbación, y es curioso notar que se está haciendo popular a estas alturas. En realidad recoge mucha menos energía que las antenas o un largo hilo conectado a tierra, pero da la casualidad de que elimina varios defectos inherentes a los actuales dispositivos inalámbricos. Al demostrar mi invención ante el público, se rogaba a los visitantes que hicieran cualquier pregunta, por enrevesada que fuera, y el autómata las respondía con señas. Esto se tenía entonces por magia, pero era sumamente sencillo, pues era yo mismo quien daba las respuestas por medio del dispositivo.

En el mismo periodo se construyó otra embarcación telautomática mayor, cuya fotografía se muestra en este número del Electrical Experimenter. Se controlaba mediante bucles de varias vueltas colocados en el casco, que era enteramente estanco y capaz de sumergirse. El aparato era similar al usado en la primera, con la excepción de ciertos rasgos especiales que introduje, como, por ejemplo, lámparas incandescentes que ofrecían una prueba visible del funcionamiento correcto de la máquina.

Estos autómatas, controlados dentro del alcance de la vista del operador, fueron, sin embargo, los primeros y bastante toscos pasos en la evolución del arte de la telautomática tal como yo lo había concebido. La siguiente mejora lógica era su aplicación a mecanismos automáticos más allá de los límites de la visión y a gran distancia del centro de control, y desde entonces he abogado por su empleo como instrumentos de guerra con preferencia a los cañones. La importancia de esto parece reconocerse ahora, a juzgar por anuncios ocasionales en la prensa de logros que se dicen extraordinarios pero que no contienen mérito alguno de novedad. De manera imperfecta es factible, con las plantas inalámbricas existentes, lanzar un aeroplano, hacerle seguir un cierto rumbo aproximado y ejecutar alguna operación a una distancia de muchos centenares de millas. Una máquina de esta clase puede también controlarse mecánicamente de varios modos, y no dudo de que pueda resultar de alguna utilidad en la guerra. Pero no existen, a mi mejor entender, instrumentos hoy con los que tal objeto pudiera lograrse de manera precisa. He dedicado años de estudio a este asunto y he desarrollado medios que hacen fácilmente realizables estas y aún mayores maravillas.

Como dije en una ocasión anterior, cuando era estudiante en el colegio concebí una máquina voladora muy distinta de las actuales. El principio subyacente era sólido, pero no pudo llevarse a la práctica por falta de un motor primario de actividad suficientemente grande. En años recientes he resuelto con éxito este problema y ahora proyecto máquinas aéreas desprovistas de planos sustentadores, alerones, hélices y otros aditamentos externos, que serán capaces de velocidades inmensas y que muy probablemente brindarán poderosos argumentos en favor de la paz en un futuro próximo. Tal máquina, sostenida y propulsada enteramente por reacción, se muestra en la página 108 y se supone controlada bien mecánicamente, bien por energía inalámbrica. Instalando las plantas adecuadas, será factible proyectar un proyectil de esta clase al aire y hacerlo caer casi sobre el punto exacto señalado, que puede estar a miles de millas de distancia. Pero no vamos a detenernos aquí. Acabarán por producirse telautómatas capaces de actuar como si poseyeran su propia inteligencia, y su advenimiento creará una revolución. Ya en 1898 propuse a los representantes de una gran empresa fabril la construcción y exhibición pública de un carruaje automóvil que, abandonado a sí mismo, ejecutaría una gran variedad de operaciones que entrañarían algo semejante al juicio. Pero mi propuesta se juzgó quimérica en aquel tiempo y nada salió de ella.

En la actualidad, muchas de las mentes más capaces tratan de idear expedientes para impedir la repetición del espantoso conflicto que solo en teoría ha terminado, y cuya duración y principales desenlaces he predicho correctamente en un artículo publicado en el Sun del 20 de diciembre de 1914. La liga propuesta no es un remedio, sino que, al contrario, en opinión de varios hombres competentes, puede producir resultados justamente opuestos. Es particularmente lamentable que se adoptara una política punitiva al redactar los términos de la paz, porque dentro de unos años será posible que las naciones combatan sin ejércitos, barcos ni cañones, con armas mucho más terribles, a cuya acción destructiva y alcance no hay prácticamente límite. Una ciudad, a cualquier distancia del enemigo, puede ser destruida por este, y ningún poder en la Tierra podrá impedírselo. Si queremos evitar una calamidad inminente y un estado de cosas que pueda transformar este globo en un infierno, debemos impulsar el desarrollo de las máquinas voladoras y la transmisión inalámbrica de energía sin un instante de demora y con todo el poder y los recursos de la nación.

======================================================================

Mis inventos (título original: My Inventions: The Autobiography of
Nikola Tesla), de Nikola Tesla. Publicado originalmente en seis
entregas en la revista Electrical Experimenter en 1919.

Texto fuente en inglés: Wikisource (dominio público en EE. UU.).
Traducción al español elaborada para esta edición.
