@title: Idealismo vs. Materialismo
@date: 2026-05-23
@topic: libro
@image:
@archivo: archivos/hegel_para_kokoro.txt
@archivo_titulo: Fenomenología del Espíritu (extractos)

Acá va tu artículo hablando del libro. Borrá este texto y escribí lo que quieras: una reseña, una opinión, un par de notas sueltas.

El archivo adjunto (definido arriba en @archivo) aparece automáticamente como un link al final de la publicación para que el lector lo abra.

Cada párrafo se separa por una línea en blanco, como este.
